Pri načrtovanju hidroenergetske izrabe je trebaupoštevatikompleksnosestavovplivnih dejavnikovinobsežnepredvideneposegev prostor. Pri temjepoleg same proizvodnje električne energije glavni cilj ohranjanje odtočnega režima in ohranjanje oziroma izboljšanje poplavne ogroženostiv vplivnem območju. Poleg načrtovanja posegov in objektov,pomembnih za obratovanje HE in drugih spremljevalnih posegov v obravnavani prostor,k doseganju želenih ciljev v času visokih voda pomembno prispeva tudi ustrezno obratovanje posamezne HE in verige kot celote.Članek prikazuje optimiziranje obratovanjaverige HE na rekiSavi,na odseku med Radečamiin državno mejo z RepublikoHrvaško. Na približno60 km dolgem, znatno urbaniziranem odseku spodnje Save, kjer je v zaključni fazi izgradnja verige šestih pretočnih HE,je bilo treba izpolniti številne zahteve glede izboljšanja oziroma vsaj ohranjanja iste ravni poplavne nevarnosti in ohranjanja odtočnega režima na meji z Republiko Hrvaško, določenega z meddržavnim sporazumom. Za izpolnjevanje zahtev smo za verigo HE določilipoenoten način obratovanja v času visokih voda, ki zagotavlja ohranjanje karakteristik poplavnih valov vzdolž verige HEin upošteva zahteve ostalih deležnikov na vplivnem območju. S hidravličnoanalizosmo pokazali, da je mogoče ohranjati velikost pretoka konice in samo obliko poplavnega vala, ni pa možno ohraniti naravne hitrosti potovanja vala vzdolž verige HE.