
Tako kot druga slovenska mesta se tudi Maribor 
spopada zadnja desetletja z mestnimi poplavami. 
Zaradi lokacije ob Dravi in lege pod Pohorjem in 
obronki Kozjaka ogrožajo Maribor preplavitev z 
vodami reke Drave, preplavitev z zalednimi voda -
mi in preplavitev z lastnimi padavinskimi vodami. 
Preplavitve z vodami Drave je odpravila postavitev 
jezu v Melju v sklopu hidroelektrarne Zlatoličje. 
Izločitev zalednih voda iz kanalizacijskega omrežja 
je le delno opravljena. Večji del obstoječega ka -
nalizacijskega omrežja je poddimenzioniran glede 
na aktualne zahteve po protipoplavni varnosti ter 
tudi zaradi intenzivnejših nalivov.