
Katedra za splošno hidrotehniko Fakultete za 
gradbeništvo in geodezijo v Ljubljani skupaj s par -
tnerjema uresničuje LIFE-projekt Obnovitev ko-
ridorja Ljubljanice in izboljšanje rečnega vodnega 
režima - Ljubljanica povezuje. Projekt je osredo-
točen na strugo reke Ljubljanice, ki je življenjsko 
okolje razdrobljenih in ogroženih populacij sulca 
(Hucho hucho), platnice (Rutilus pigus) in blistav -
ca (Leuciscus souffia). V sklopu projekta želimo iz-
boljšati naravno stanje na reki Ljubljanici in omo-
gočiti migracijo rib med ovirami na reki. Z različ -
nimi akcijami spremljamo populacijo ciljnih vrst 
rib, analiziramo ekološki status in habitatne raz-
mere in opravljamo hidrološke raziskave. Glavni 
del projekta pa so ohranitveno-obnovitvena dela 
na pragu v Zalogu, na ribjih stezah na Fužinskem 
jezu in na Ambroževem trgu ter izboljšava sistema 
za fino regulacijo zapornic na Ambroževem trgu.
ABSTRACT
The Chair of Hydrology and Hydraulic Enginee-
ring of the Faculty of Civil and Geodetic Engine-
ering in Ljubljana implements, together with its 
partners, the LIFE project Restoration of the Lju-
bljanica River Corridor and Improvement of the 
River’s Flow Regime – Ljubljanica Connects. The 
project focuses on the Ljubljanica River channel, 
which represents the habitat for fragmented and 
endangered populations of the Danube Salmon 
(Hucho hucho), Danube Roach (Rutilus pigus) and 
Striped Chub (Leuciscus souffia). Within this pro-
ject, we wish to improve the natural conditions 
on the Ljubljanica River and enable fish migrati-on between barriers on the river. Populations of the targeted species are monitored within various 
actions. We analyse the ecological status and ha-
bitat conditions and carry out hydrological rese-
arch. The main part of the project are conservati-
on – restoration works on the weir in Zalog, fish 
passes on the Fužine Dam and Ambrožev Square 
and improvement of the system for fine tuning of 
the barrier at Ambrožev Square.
UVOD
Katedra za splošno hidrotehniko Fakultete za 
gradbeništvo in geodezijo v Ljubljani uresničuje 
skupaj s partnerjema (Geateh d.o.o. in Purgator 
d.o.o.) LIFE-projekt Obnovitev koridorja Ljubl-
janice in izboljšanje rečnega vodnega režima – 
Ljubljanica povezuje. Projekt se opravlja v obdob-
ju od leta 2012 do 2015, zanj pa je predvidenih 1,2 
milijona EUR, od tega za gradbene posege več kot 
20 % in za nabavo najsodobnejše merilne opreme 
10 %. Nalogo financirata finančni instrument Ev -
ropske unije LIFE in Ministrstvo za okolje in pros -
tor v višini 70 % predračunskih sredstev. 
LIFE-projekt se osredotoča na strugo reke Ljubl-
janice, ki povezuje dve zaščiteni območji Nature 
2000: Ljubljansko barje in območje Sava – Med-
vode – Kresnice. Ljubljanica je trenutno življenj-
ski prostor 26 avtohtonih vrst rib, izmed katerih je 
naslednjih 8 vrst vključenih v habitatno direktivo: 
ukrajinski potočni piškur (Eudontomyzon mariae), 
sulec (Hucho hucho), pohra (Barbus meridionalis), 
blistavec (Leuciscus souffia), pezdirk (Rhodeus 
sericeus amarus), platnica (Rutilus pigus), nežica 
(Cobitis taenia) in glavač (Cottus gobio). 
Glavni namen projekta je izboljšanje ekološke fun-
kcije močno degradiranega odseka reke Ljubljani-
ce od mesta Ljubljane do izliva v Savo in naprej OBNOVITVENI UKREPI NA LJUBLJANICI V OKVIRU LIFE PROJEKTA LJUBLJANICA POVEZUJE  
LIFE Ljubljanica Connects – restoration the river continuum in the urban section of the Ljubljanica
Katarina Zabret, univ. dipl. inž. gradb., Univerza v Ljubljani, Fakulteta za gradbeništvo in geodezijo
Anja Vihar, univ. dipl. inž. vod. in kom. inž., Univerza v Ljubljani, Fakulteta za gradbeništvo in geodezijo
Prof. dr. Mitja Brilly, univ.dipl.inž.gradb., Univerza v Ljubljani, Fakulteta za gradbeništvo in geodezijo
slovenski vodar  2718
gorvodno po Savi kot pomembnega habitata ra-
zdrobljenih in močno ogroženih ciljnih populacij 
projekta: sulca (Hucho hucho), platnice (Rutilus 
pigus ) in blistavca (Leuciscus souffia). Z obnovit -
venimi ukrepi bo rečni koridor Ljubljanice spet 
dobil vlogo habitata z veliko biotsko pestrostjo. 
Namen projekta je ponovno vzpostaviti ekološ -
ko povezavo med Ljubljanskim barjem s pritoki, 
dolvodnim odsekom Ljubljanice in Savo. Ekohid-
rološke razmere na rečnem koridorju Ljubljanice 
so namreč vplivale na razvoj edinstvenih habitat -
nih razmer na močvirju Ljubljanskega barja in jih 
trenutno ohranjajo v občutljivem ekološkem rav -
novesju. Eden izmed ciljev projekta je tudi spod-
bujanje izboljšav ekološkega statusa rek z razme-
roma enostavnimi obnovitvenimi ukrepi, s čimer 
bi zadostili zahtevam Okvirne direktive o vodah.
Projektne aktivnosti
Projekt se je začel s preliminarno študijo, ki zajema 
analizo ekološkega statusa in habitatnih razmer, 
oceno populacij sulca, platnice in blistavca ter hi-
drološko in hidravlično analizo rek Ljubljanice in 
Save na obravnavanem območju. V sklopu hidro-
loške raziskave smo postavili 17 merilnih postaj za 
kontinuirano merjenje vodne gladine (slika 1). Na 
teh postajah potekajo tudi meritve temperature 
vode in vsebnosti kisika v njej. Z analizo teh vre-
dnosti bodo ugotovljene razmere v življenjskem 
okolju ciljnih vrst in interakcije med rečno in pod-
talno vodo. Ob ekstremnih vremenskih razmerah, 
ki povzročijo izjemno nizke ali visoke pretoke, na 
določenih točkah v bližini teh merilnih postaj me-
rimo tudi pretok vode. Raziskava bo dopolnjena z izdelavo hidrološkega in hidravličnega modela. 
Opravljeni pa bodo tudi obnovitveni ukrepi na 
treh objektih na Ljubljanici, ki bodo omogočili 
migracijo rib med ovirami na reki. 
Opis ciljnih vrst
Ciljne vrste projekta so sulec (Hucho hucho), pla-
tnica (Rutilus pigus) in blistavec (Leuciscus sou-
ffia). Vse tri vrste rib so na Rdečem seznamu slo-
venskih sladkovodnih rib in obloustk v kategoriji 
E – prizadeta vrsta.
Sulec živi v Savi Dolinki, Savi Bohinjki in v Savi 
od sotočja dolvodno, v porečjih Ljubljanice, Savi-
nje, Krke, Kolpe, Sore, Mirne, redkejši je v Dravi 
in njenih pritokih, v Muri pa se je ponovno poja-
vil po izboljšanju kvalitete vode. Pred postavitvijo 
prvih hidroelektrarn na Dravi in Savi je bil prevla-
dujoča ribja vrsta teh vodotokov. Razlogi za upad 
vrste so bili v preteklosti krivolov, prevelik ulov in 
onesnaževanje vodotokov, v zadnjih 100 letih pa 
prevladujejo regulacije vodotokov.
Platnica je jatna riba glavnih tokov srednje velikih 
rek, zadržuje se v močnem toku pod jezovi in reč -
nimi pragovi ali v počasnih do zmerno hitrih vo-
dah. V Sloveniji poseljuje spodnji tok Drave, Save, 
Mure, Krke in Ljubljanice s pritoki. Ogrožata jo 
onesnaževanje voda in regulacije, ki se kažejo v 
hitrejšem vodnem toku in uničevanju prodnatih 
predelov in predelov, kjer se drsti. 
Blistavec je majhna ribica, saj zraste le med 15 in 
20 cm. V Sloveniji živi tako v donavskem povodju 
v porečjih Drave, Mure in Save kot v jadranskem 
povodju v porečju Soče. Ogroža ga onesnaževanje 
voda, najbolj pa je prizadet zaradi gradbenih po-
Slika 1: Lokacije hidroloških merilnih postaj na Ljubljanici
slovenski vodar  27 19
segov v struge in črpanja gramoza, zaradi katerih 
izginevajo plitva peščena prodišča - predeli, kjer 
se zadržuje, razmnožuje in prehranjuje. 
NAČRTOVANI OBNOVITVENI UKREPI
Glavni del projekta bo uresničitev ohranitveno-
-obnovitvenih ukrepov, ki bodo obsegali obnovo 
praga v Zalogu ter rekonstrukcijo ribjih stez na 
Fužinskem jezu in na zapornici na Ambroževem 
trgu. Urejena pa bo tudi izboljšava sistema zapor -
nice na Ambroževem trgu, s čimer bomo zagoto-
vili nadzor nestalnega toka vode in možnost fine 
regulacije zapornice.
Obnova praga v Zalogu
Prag v Zalogu so uredili ribiči, da bi zagotovili lažji 
prehod rib in dvig vode v gorvodno ležeči mrtvici, 
kar je predvsem v sušnih obdobjih pomembno za 
ohranjanje njenega habitata. Zaradi slabega stanja 
in številnih poškodb na pragu pa ta svoje funkcije 
ni več opravljal. Tako je bila v sklopu ene izmed 
akcij projekta Life Ljubljanica povezuje opravlje-
na njegova rekonstrukcija, ki se je zaključila v no-
vembru 2013. Ta akcija je potekala z namenom 
izboljšanja habitatnih razmer na reki Ljubljanici, 
predvsem v obdobju nizkih pretokov, ko je gladi-
na vode v strugi prenizka, da bi bilo zagotovljenih 
dovolj skrivališč za vodne organizme. 
Pred obnovo je bil prag vidno poškodovan. 
Na posameznih mestih so, kot posledica 
odnesenih skal, nastale vrzeli, opazne tudi z 
brežin. Najbolj izrazite so bile na levi strani, 
poškodovana pa je bila tudi desna brežina.
Potrebna dela so bila razdeljena v dva sklopa, sta-
bilizacijo praga in zaščito desne brežine. Namen 
obnovitvenih del je bil zapolniti nastale vrzeli na 
gorvodni strani pragu in prag dodatno stabilizirati, 
kar se je zagotovilo z vgradnjo dveh nizov večjih 
skal (slika 2). Del praga se je obnovil tako, da delu-
je kot drča, kar omogoča migracijo tako starejših 
kot tudi mlajših ribjih populacij gorvodno in dol-
vodno od pragu. Pod pragom je bil teren dodatno 
poglobljen, da je nastal bazen, ki bo rabil za dr -
stenje in vzrejo rib. V sklopu obnove se je zago-
tovil pravšnji nagib vzdolž celotne desne brežine, 
ki zagotavlja ustrezno stabilnost in je hkrati po-
doben dejanskemu stanju. Brežina se je dodatno 
zavarovala s kamnito zložbo, više ležeče območje 
pa se je dobro utrdilo ter ozelenilo z zatravitvijo in 
potaknjenci.
Slika 2: Izvajanje del na pragu v Zalogu
Rekonstrukcija ribje steze na Fužinah
Ribja steza na Fužinah je del jezu hidroelektrarne 
Fužine, namenjena povezovanju ribjega habitata, 
ki bi ga jez sicer razdelil. Decembra 2013 je viso-ka voda porušila dela ribje steze (slika 3), kar je 
še poslabšalo začetno stanje. Pred tem ribja steza 
ni ustrezno delovala le v času nizkih in srednjih 
pretokov zaradi previsoke lege vhoda in izhoda. 
S prilagoditvijo vtočnih in iztočnih odprtin ter 
regulacijo naklona celotne steze bomo zagotovili, 
da bo ta objekt omogočal prehod ribjih populacij 
prek jezu skozi vse leto. Pravilno delovanje ribje 
steze je namreč ključnega pomena za migracijo 
različnih vrst rib vzdolž toka Ljubljanice. 
 
 
slovenski vodar  2720
 
Slika 3: Ribja steza na Fužinah pred porušitvijo in 
po njej
Zaradi porušitve dela ribje steze je ta povsem 
prenehala delovati, zato so bili potrebni drugačni 
ukrepi, ki bodo uresničeni v dveh fazah. Najprej 
se bo saniral porušeni del steze in uredila njena 
notranjost. Funkcionalnost ribje steze pa se bo 
zagotovila v drugi fazi z ureditvijo izhoda iz ribje 
steze, kjer bo nameščen deflektor za preprečevan-
je nanašanja plavja in s tem zamašitve izhoda iz 
ribje steze.
Rekonstrukcija ribje steze na  
Ambroževem trgu
Za obrežnim opornikom jezu na Ambroževem 
trgu poteka na desnem bregu struge ribja steza, 
ki je namenjena prehodu rib prek zaporničnega 
profila v času, ko so zapornice zaprte, in tako za-
gotavlja povezanost vodnega habitata, ki bi ga jez 
sicer razdelil. Sestavljena je iz dveh delov, fiksnega 
betonskega kanala z bazeni in gibljivega jeklenega 
nagibnega žleba, s prilagajanjem katerega se urav -
nava višinska razlika med zgornjo in spodnjo vodo 
na zapornici. 
Na vtoku v stezo, ki predstavlja iztok za ribe na 
zgornji strani zapornic, so nameščene rešetke, na-
menjene preprečevanju vtoka plavja v stezo. Re-
šetke sicer res preprečujejo vtok plavja, vendar se 
to zaustavlja in kopiči pred rešetko ter s tem za-
pira izhod iz steze. V notranjosti ribje steze (slika 
4) pa zaradi dotrajanosti manjka nekaj elementov.
V sklopu akcije rekonstrukcije ribje steze bomo 
uredili vtočni del, očistili notranjost in nadome-
stili manjkajoče dele. Na vtočni rešetki bomo tako namestili deflektor plavin, ki bo preprečeval za-
mašitev odprtine s plavjem. V notranjosti ribje 
steze pa bomo z namestitvijo novih zajeznih sten 
poskrbeli, da bodo novo nastale stopnice med ba-
zeni nižje, kar bo omogočilo uporabo ribje steze 
tudi za slabše plavalce. 
Slika 4: Notranjost ribje steze na Ambroževem trgu
Izboljšava sistema za fino regulacijo 
zapornic na Ambroževem trgu
Na Ambroževem trgu stoji jez, ki je bil obnovljen v 
50. letih (slika 5). Jez sestavljajo trije armiranobe-
tonski oporniki, ki med seboj ločujejo dve prelivni 
polji z zapornicama. Sistem zapornic od takrat še 
ni bil posodobljen. Precizno uravnavanje vodne 
gladine z obstoječo zapornico ni možno, kar je 
problematično predvsem v obdobju nizkih in sre-
dnjih pretokov. Takrat nezmožnost finega urav -
navanja gladine vode povzroči hitro poslabšanje 
ekoloških razmer (kakovost vode, nenadne spre-
membe pretoka) dolvodno od zapornice. Zaradi 
tega je direktno prizadet vodni habitat. 
Slika 5: Objekt z zapornicami na Ambroževem trgu
slovenski vodar  27 21
Pri operativni izboljšavi zapornice bo omogočeno 
bolj fino uravnavanje vodne gladine z zapornico, 
kar bo preprečilo izgubo ribjih habitatov vzdolž 
dolvodnega rečnega koridorja, kar se je v pretek -
losti zaradi grobega uravnavanja zapornice in po-
sledično prehitrega izpusta vode že zgodilo. Zara-
di spomeniškega varstva objekta na Ambroževem 
trgu bodo izboljšave narejene tako, da ne bodo 
vplivale na zunanji videz. Izkoristili bomo poso-
dobitve elektroopreme desne zapornice. 
ZAKLJUČEK
V sklopu projekta Ljubljanica bomo z obnovitve-
nimi ukrepi na že obstoječih objektih poskrbeli, da 
bodo izpolnjevali svoj prvotni namen. Pričakuje-
mo, da bo s tem ponovno vzpostavljena ekološka 
povezanost različnih odsekov reke, kar bo omo-
gočilo migracijo rib in vzpodbudilo izboljšave 
ekološkega statusa. Projekt pomeni celostno eko-
loško analizo biotskih in abiotskih dejavnikov, ki 
vplivajo na populacijo sulca. Ta kljub pregradnim 
objektom, ki so zgrajeni na Ljubljanici, še vedno 
obstaja v tem okolju. Dodana vrednost projekta 
bo ozaveščenost ljudi, da je Ljubljanica pomem-ben del našega okolja. Projektni cilji bodo doseže-
ni s pomočjo aktivnega sodelovanja s partnerjema, 
ribiškimi družinami in drugimi strokovnjaki.VIRI
•	 Grant Agreement LIFE 10/NAT/SI/142 Re-
storation of the Ljubljanica River corridor and 
improvement of the river‘s flow regime, Krovni 
sporazum 
•	 Projekt za izvedbo del ribja steza Ambrožev trg, 
DK-PROTIM d.o.o., 2014
•	 Projekt za izvedbo del ribja steza Fužinski grad, 
DK-PROTIM d.o.o., 2015
•	 Projekt izvedenih del Prag v Zalogu, DK-PRO-
TIM d.o.o., 2013

slovenski vodar  2722
LIFE LJUBLJANICA  POVEZUJE - PROJEKT, KI OŽIVLJA 
MIGRACIJO RIB V MESTNI LJUBLJANICI
LIFE Ljubljanica Connects – restoration the river continuum in the urban section of the Ljubljanica
Dr. Metka Povž, prof. biol., Zavod Umbra
Tomi Leon, univ. dipl. biol., Bilje 121, Renče
Prof. dr. Mitja Brilly, univ. dipl. inž. gradb., Univerza v Ljubljani, Fakulteta za gradbeništvo in geoezijo
Mag. Andrej Vidmar, univ. dipl. inž. gradb., Univerza v Ljubljani, Fakulteta za gradbeništvo in geoezijo
Izvleček
Namen projekta LIFE Ljubljanica povezuje je 
obnoviti rečni kontinuum v povodju Ljubljanice 
z obnovo že obstoječih vendar neprehodnih pre-
hodov za vodne organizme v mestnem delu Lju-
bljanice. To območje je življenjsko okolje sedaj 
razdrobljenih populacij ciljnih vrst Natura 2000 
območij sulca Hucho hucho, platnice Rutilus pigus 
in blistavca Leuciscus souffia. V okviru projekta 
LIFE - Ljubljanica povezuje smo l. 2013 vzorčili 
ribe v pritokih Ljubljanice Podlipščici, Gradaščici 
in Horjulščici in l. 2014 v sami Ljubljanici. Za spre-
mljanje migracije ciljnih vrst na območju reke Lju-
bljanice in skozi obnovljene objekte smo markirali 
sulca, platnico ter podust. Uporabili smo VIE me-
todo  (Visible Implant Elastomer Tag) in striženje 
plavuti. V Podlipščici smo popisali 13 vrst rib in 
markirali dva sulca. V  Gradaščici smo popisali 16 
vrst in markirali sedem sulcev, v  Horjulščici smo 
popisali 18 vrst in markirali sulca in tri platnice. V 
Ljubljanici smo popisali  15 vrst rib in markirali 6 
sulcev, 14 platnic in 27 podusti. V Malem Grabnu 
smo od decembra 2013 do konca januarja 2014 
markirali osem sulcev. V času raziskave smo mar -
kirali 24  sulcev, 17 platnic in 27 podusti.
Ključne besede
sladkovodne ribe, prehodi za vodne organizme, 
renaturacija urbanega dela reke, Slovenija
Abstract
The purpose of the LIFE Ljubljanica Connects 
project is to restore the river continuum of the 
Ljubljanica catchment area by restoring two im-passable fishways in the urban part of the Ljublja-
nica. This section is a habitat for now fragmented 
populations of Natura 2000 fish species of Danube 
salmon (Hucho hucho), Danube roach (Rutilus pi-
gus), and striped chub (Leuciscus souffia). In 2013, 
in the framework of the LIFE Ljubljanica Con-
nects  project we sampled fish in the tributaries of 
the Ljubljanica: Podlipščica, Gradaščica and Hor -
julščica, and in 2014 in the Ljubljanica itself. To 
monitor the migration of target fish species in the 
Ljubljanica river area and through the restored 
structures we tagged  the Danube salmons, Da-
nube roaches, and common nases (Chondrostoma 
nasus ). We used the Visible Implant Elastomer 
Tag (VIE) method and fin clipping as the marking 
methods. In the Podlipščica we recorded 13 fish 
species and we tagged two specimens of Danube 
salmon. In the Gradaščica we recorded 16 fish spe-
cies and we marked seven specimens of Danube 
salmon, while in the Horjulščica we recorded 18 species and we marked one Danube salmon and 
three specimens of Danube roach. In the Ljublja-
nica we recorded 15 fish species and we marked 6 
specimens of Danube salmon, 14 Danube roach, 
and 27 common nase. Between December 2013 
and January 2014 we marked eight specimens of 
Danube salmon in the Mali Graben stream. Du-
ring the study, we marked 24 specimens of Danu-
be salmon, 17 Danube roach and 27 common nase.
Key word
freshwater fishes, fishways, urban river 
renaturation, Slovenija 
slovenski vodar  27 23
UVOD
V okviru  EU Life Natura poteka LIFE+projekt 
Ljubljanica povezuje (LIFE10NAT/SI/142), kate-
rega namen je renaturacija mestne Ljubljanice in 
ponovna vzpostavitev rečnega kontinuuma med 
povodjem Ljubljanice na Ljubljanskem barju in iz-
livnim delom. Ljubljanica je namreč od Krajinske-
ga parka Ljubljansko barje do izliva v Savo za ribe 
v obdobju selitev neprehodna zaradi treh visokih 
neprehodnih  pregrad - Plečnikova zapornica na 
Ambroževem trgu, jezu na Fužinah in jezu v Vev -
čah. 
Projekt LIFE Ljubljanica povezuje izvaja Kate-
dra za splošno hidrotehniko  na Fakulteti  za 
gradbeništvo in geodezijo Univerze v Ljubljani, 
partnerja pa sta podjetji Geateh d.o.o. in Purga -
tor d.o.o.. Pri izvajanju projekta sodelujejo tudi 
uporabniki rezultatov projekta in ribiške družine, 
ki upravljajo z ribjim življem na vplivnem obmo-
čju projekta (RD Dolomiti, RD Vrhnika, RD Bar -
je in RD Vevče). Ker je cilj projekta povezati dve 
območji Natura 2000 (Ljubljansko barje in Sava-
-Medvode-Kresnice)  je uporabnik rezultatov tudi 
Krajinski park Ljubljansko barje. 
Projekt financirajo Evropska komisija v okviru 
programa LIFE+Nature & Biodiversity 2010 (49,2 
%), Ministrstvo za kmetijstvo in okolje (20 %), no-
silec projekta (19,7 %) Univerza v Ljubljani, Fa-
kulteta za gradbeništvo in geodezijo (UL FGG) in 
partnerja  Purgator d.o.o. in Geateh d.o.o. (11,1 %).
Namen in cilji projekta
Namen projekta LIFE Ljubljanica povezuje je 
obnoviti rečni kontinuum v povodju Ljubljanice 
z obnovo neprehodnih že obstoječih prehodov za vodne organizme v mestnem delu Ljubljanice 
in ponovno vzpostaviti nekdanje selitvene poti za 
ribe. Istočasno naj bi po vodni poti ponovno po-
vezali dve Nature 2000 območji – Ljubljansko bar -
je in Sava – Medvode – Kresnice. To območje je 
med drugim življenjsko okolje sedaj razdrobljenih 
populacij sulca Hucho hucho, platnice Rutilus pi-
gus in blistavca Leuciscus souffia, ki so ciljne vrste 
projekta . Akcije v sklopu projekta vključujejo re-
konstrukcijo praga v Zalogu, obnovitev ribjih stez 
na Fužinah in Ambroževem trgu ter posodobitev 
dvižnega sistema zapornic na Ambroževem trgu. 
Glavna cilja projekta sta obnova biotske pestrosti 
in selitvenih poti za ribe v rečnem koridorju Lju-
bljanice in izboljšanje degradiranega odseka me-
stne Ljubljanice do izliva v Savo. Ihtiološke raziskave 
V okviru projekta potekata  akciji A1 Pripravljal-
ne študije in analize in E2 Monitoring, analize 
in ocene, ki sta namenjeni raziskavi stanja po-
pulacij ciljnih vrst rib (sulec, platnica, blistavec) 
Natura 2000 območij Ljubljansko barje in Sava – 
Medvode – Kresnice in zasledovanju selitve teh 
in vseh drugih vrst rib v povodju Ljubljanice pred 
vzpostavitvijo prehodnosti ovir v vodotoku in po 
rekonstrukciji in sanaciji oziroma vzpostavitvi 
funkcionalne prehodnosti za ribe na obeh sedaj 
neprehodnih ovirah. 
V akciji A1 so zastavljeni naslednji cilji:
•	 pregled dostopnih virov o ribjih populacijah 
in o že opravljenih regulacijah na Ljubljanici,
•	 pregled in opis ribjih populacij ciljnih vrst 
rib - sulca, platnice in blistavca, in njihovega 
življenjskega prostora s pomočjo dostopnih 
objavljenih in neobjavljenih podatkov ter lite-
rature, 
•	 pregled stanja ihtiofavne z elektroizlovom, 
markiranjem rib in analiza velikosti populaci-
je ciljnih vrst rib,
•	 priprava predlogov za zmanjšanje in/ali od-
stranitev negativnih vplivov na ribje popula-
cije in habitat,
•	 zbiranje podatkov o trenutnem stanju sulca, 
platnice in blistavca v reki Ljubljanici in nje-
nih pritokih in 
•	 priprava zemljevida drstišč . 
Akcija E2 vključuje spremljanje migracije rib, s 
katerim bi lahko potrdili delovanje obnovljenih 
ribjih stez. 
Cilji akcije E2 so:
•	 izvajati monitoring prehajanja rib preko ribjih 
stez z elektroizlovom, 
•	 dobiti potrditev o migraciji ciljnih vrst vzdolž 
reke Ljubljanice kot rezultat izvedenih ukre-
pov,
•	 oceniti populacije sulca, platnice in blistavca 
v reki Ljubljanici in na obeh Natura 2000 ob-
močjih,
•	 organizirati odlov in markiranje sulca v Ma-
lem Grabnu.
PREDEL RAZISKAVE
Ljubljanica je prvi večji pritok Save pod Ljubljano 
in je z manjšimi in večjimi pritoki idealen habitat 
za številne ribje vrste. Porečje Ljubljanice pokriva 
približno 1.900 km2 veliko površino. Sama reka je 
dolga 41 km in skoraj v celoti regulirana (Melik, 
1927). 
slovenski vodar  2724
Slika 2: Plečnikova zapornica na Ljubljanici na Am-
broževem trgu, postavljena v letih med 1939/1944 
(foto: Dušan Ciuha)
 
Slika 3: Fužinski grad in jezovna zgradba s stezo v 
Ljubljanici (foto Povž). 
V urbanem delu je na Ambroževem trgu Plečniko-
va zapornica (Slika 2), ki preprečuje selitev rib po 
mestni Ljubljanici, kljub ribji stezi ob zapornici, ki 
pa ni funkcionalna. Nizvodno od sotočja z Gruber -
jevim prekopom na Fužinah je struga še regulirana 
z zemeljskimi brežinami. Na tem odseku je nepre-
hoden jez pri Fužinskem gradu (Slika 3), zgrajen 
okoli leta 1900. Ob jezu je zgrajena ribja steza, ki 
je zaprta že več desetletij. Žal ni dokumentirano 
ali sta stezi sploh kdaj delovali. Od Vevč dolvodno 
do izliva je regulirane struge manj, brežine so bolj 
naravne in porasle z drevjem in grmovjem. Vzorčenje rib je potekalo na dveh območjih, v pri-
tokih Ljubljanice na Ljubljanskem barju in v Lju-
bljanici od sotočja z Gruberjevim prekopom do 
jezu v Vevčah. 
V okviru akcije A1 je potekalo vzorčenje rib 18. in 
26. 9. 2013 na predhodno izbranih vzorčnih me-
stih v pritokih Ljubljanice Podlipščici, katere ribji 
živelj je v upravljanju RD Vrhnika, in v Gradaščici 
in Horjulki, katerih ribe upravlja RD Dolomiti. 
Vse izbrane reke se uvrščajo med majhne prebro-
dljive potoke širine do 5 m, z najmanjšo predpisa-
no dolžino izlovljenega odseka 100 m (Horjulščica, 
Podlipščica), oziroma med majhne prebrodljive 
reke, širine 5-15m, z najmanjšo predpisano dolži-
no izlovljenega odseka 100-150 m (Gradaščica), z 
več do veliko avtohtonimi vrstami rib (Več avtor -
jev, 2009). 
Podlipščica in Horjulščica spadata po norma-
tivih Metodologije za vzorčenje in laboratorijsko 
obdelavo rib (Več avtorjev 2009) v kategorijo maj -
hen prebrodljiv potok.
Podlipščica, 26.9.2013 
Na približno dva km dolgem odseku smo lovili na 
dveh lokacijah
1. lokacija: d = 70 m; š = 3-4 m/površina 
vzorčenja 245 m2
X = 45°59›24.03›› Y = 14°16›39.44››
2. lokacija: d = 50 m; š = 3-4 m/površina 
vzorčenja 175 m2
X = 46°2›3.19›› Y = 14°16›37.37››
Horjulščica - pri žagi, 18.9.2013
 d = 80 m; š = 3 m; g = 0,5 m/ površina vzorčenja 
240 m2 
X  = 46° 2›50.9››  Y = 14°21›57.83›› 
Gradaščica spada po normativih Metodologije 
za vzorčenje in laboratorijsko obdelavo rib (Več 
avtorjev 2009) v kategorijo majhna prebrodljiva 
reka. 
Gradaščica, 18.9.2013
1. lokacija Gradaščica: Srednja Vas: d = 100-120 
m; š = 11-12 m/površina vzorčenja 
1.265 m2
X = 46° 3‘27.00“S    Y =14°19‘17.70“V
2. lokacija Gradaščica: sotočje Ostrožnik - 
Bokalce; d = 100-120 m; š = 8-12 m /
površina vzorčenja 1.100 m2
X = 46° 3‘9.25“S  Y = 14°26‘4.99“V
slovenski vodar  27 25
V okviru akcije E2 je potekalo vzorčenje v Lju-
bljanici sami, katere ribji živelj je v upravljanju 
RD Vevče. Raziskava je potekala 21.10. 2014 na 
sedem predhodno določenih  odsekih od sotočja z 
Gruberjevim prekopom do jezu v Vevčah (Slika 5) 
skupne dolžine 1.400 m. Ljubljanica je, na osnovi predpisane metodologije (Več avtorjev, 2009), sre-
dnje velika reka in spada med prebrodljive reke s 
širino struge več kot 15 m, za katere je predpisana 
dolžina vzorčenja najmanj 150 m oziroma 2.250 
m2. 
Slika 5: Vzorčna mesta v Ljubljanici od sotočja z Gruberjevim prekopom do jezu v Vevčah (1-7 vzorčna me-
sta).
1. vzročno mesto Ljubljanica in Gruberjev prekop;
od sotočja vzvodno v Gruberjev 
prekop 100 m in nizvodno od sotočja s 
prekopom po Ljubljanici 100 m; dolžina 
vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 3‘17.11“S     Y = 14°32‘32.57“V
2. vzročno mesto Ljubljanica, 
most za pešce v Štepanjskem naselju 100 
m vzvodno in 100 m nizvodno; 
dolžina vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 3‘19.80“S     Y = 14°32‘43.98“V
 3. vzročno mesto Ljubljanica, nizvodno od mostu 
za Štepanjsko naselje 
dolžina vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 3‘5.25“S    Y= 14°32‘59.00“V
4. vzročno mesto Ljubljanica, Fužine – Selca
dolžina vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 3‘3.43“S     Y= 14°33‘23.72“V 
5. vzročno mesto Ljubljanica - Nove Fužine
dolžina vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 3‘0.53“S     Y = 14°33‘42.20“V
6. vzročno mesto Ljubljanica pod jezom pod ribjo 
stezo
dolžina vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 2‘58.90“S    Y = 14°33‘56.95“V
7. vzročno mesto Ljubljanica, nad jezom v Vevčah
dolžina vzorčnega mesta 200 m
X = 46° 2‘47.88“S    Y = 14°35‘24.66“VMETODA DELA 
Popis ribjih vrst v povodju Ljubljanice 
Podatke o vrstah rib smo zbirali za obdobje 1981-
2006 iz RGN RD, ki upravljajo z ribami v povodju 
Ljubljanice od izvira do izliva v Savo. Gradivo je 
dopolnjeno s podatki, zbranimi v bazi podatkov 
o sladkovodnih ribah Slovenije NY2K, ki izvirajo 
iz poročil o poginih rib za obdobje 1976-2005, iz 
neobjavljenih rokopisov, prispevkov, objavljenih 
v različnih glasilih, ustnih informacij in starejše 
literature, ki obravnava ribjo favno Ljubljanice s 
pritoki. 
Vzorčenje rib v vodotokih
Vzorčenje rib je v okviru projekta potekalo po 
dveh različnih metodah, ker smo v okviru razi-
skave vzorčili v vodotokih različnih lastnosti. V 
okviru akcije A1 smo vzorčili reke, ki se uvrščajo 
med prebrodljive reke z več do veliko avtohtonimi 
vrstami rib. 
Pri vzorčenju rib smo uporabili standardizirano 
metodo vzorčenja rib z elektroribolovom (Slika 
6). Med ogledom in izbiro terena za vzorčenje rib 
smo izbrali lokacije s čim več različnimi in repre-
zentativnimi habitati. 
Pred pričetkom vzorčenja smo vodotok zaprli z 
mrežo (Slika 7). Z vzorčenjem smo začeli pribli-
žno 100 m nizvodno od razpete mreže in lovili po 
slovenski vodar  2726
toku navzgor. Dolžine vzročnih mest niso bile ve-
dno v predpisanih okvirih, ker konfiguracija stru-
ge vodotoka tega ni vedno dopuščala.
Slika 6: Vzorčenje rib z brodenjem.
Slika 7: Zapiranje vodotoka z mrežo.
Številčnost smo ocenjevali relativno, s številom 
ujetih rib ob enkratnem izlovu na enoto površine 
(Več avtorjev, 2009). 
Ujete ciljne vrste smo prešteli, taksonomsko opre-
delili, jim na mm natančno izmerili totalno telesno 
dolžino (od konice gobca do konca repne plavuti) 
in jih na mg natančno stehtali. Za stanja populacij 
posameznih vrst rib in za določanje starosti smo 
ribam odvzeli luske. 
21. 10. 2014 smo v okviru akcije E2 vzorčili ribe 
v Ljubljanici na predhodno določenih odsekih od 
sotočja z Gruberjevim prekopom do jezu v Vev -
čah. Ribe smo lovili iz čolna z agregatom moči 11 
kW in 600 V napetosti (Slika 8). Metoda izlova s 
čolnom je povzeta po standardizirani metodi za 
vodotoke z globino > 0,7 m (FAME CONSORTI-
UM, 2004) in skladno s CEN-standardom Analiza 
vode-izlov rib z elektriko‘‘ (EN 14011:2003). Pri 
elektroizlovu smo uporabljali eno anodo. Na ce-
lotnem – približno 2,5 km dolgem odseku smo 
opravili izlove na sedmih lokacijah skupne dolžine 
približno 1.400 m. 
Slika 8: Izlov rib v Ljubljanici
Markiranje rib 
Za spremljanje migracije ciljnih vrst na območju 
reke Ljubljanice in skozi obnovljene objekte smo 
markirali sulca in platnico ter podust. Za marki-
ranje rib smo uporabili VIE metodo (2008) (Visi-
ble Implant Elastomer Tag - podkožno injiciranje barvnih oznak) in striženje plavuti. V prvem pri-
meru gre za ribam neškodljivo silikonsko snov, ki 
se jo vbrizga v tekoči obliki, kmalu po nanosu pa 
preide v trdno stanje. Ribe smo označevali v ob-
močju za očesom (Slika 9) in pod prosojnim tki-
vom na hrbtni plavuti (Slika 10). 
  
    
Slika 9: Markiranje v podkožje na poklopcu (platni-
ca – levo; sulec – desno)
Slika 10: Markirana hrbtna plavut
slovenski vodar  27 27
REZUL TATI IN DISKUSIJA
Ihtiofavna  v povodju Ljubljanice 
Ihtioloških raziskav z oceno velikosti populacije 
rib na območju LIFE projekta Ljubljanica pove-
zuje do sedaj ni bilo. Edini uradni razpoložljivi 
podatki so podatki iz ribiško gojitvenih načrtov ri-
biških družin. Po teh podatkih živi v Ljubljanici od 
izvira do izliva v Savo 41 različnih vrst rib, semkaj 
smo uvrstili tudi piškurja. Med temi je 32 domo-
rodnih (vključno s piškurjem) in devet tujerodnih 
vrst iz 13 družin. (Povž, Sket, 1990, Urbanc-Ber -
čič in drugi, 2005). Prevladujejo ciprinidne (kra-
povske) vrste rib. Dve vrsti (sulec in platnica) sta 
endemita donavskega porečja. Distribucija kaže, 
da se vrste bolj ali manj redno pojavljajo na celi 
vodni liniji Ljubljanice, kar je posledica dejstva, da 
je Ljubljanica tipična kraška voda z obilo vegetaci-je, ki nudi ribam tako zadostne količine hrane kot 
odlične mikrohabitate in drstišča.
Vzorčenje rib v izbranih vodotokih 
V okviru projekta LIFE - Ljubljanica povezuje 
smo l. 2013 vzorčili ribe v pritokih Ljubljanice 
Podlipščici, Gradaščici in Horjulščici in l. 2014 v 
sami Ljubljanici. Celovite ihtiološke raziskave v 
projektu niso predvidene zato smo velikost po-
pulacij posameznih rib v pritokih izmerili, v Lju-
bljanici pa zaradi zahtevnosti vzorčenja, samo su-
bjektivno ocenili - pojavljale so se bodisi posamič, 
redko, pogosto, zelo pogosto ali masovno. 
Akcija A1
V okviru Akcije A1 smo vzorčili ribe v pritokih 
Ljubljanice Podlipščici, Gradaščici in Horjulščici. 
26. 9. 2013 smo vzorčili v Podlipščici in sicer smo 
na približno dva km dolgem odseku lovili na dveh 
lokacijah. Ujeli smo 13 različnih vrst rib (Tabela 3).
Na prvi lokaciji smo ujeli 12 različnih vrst rib, med 
njimi dve ciljni – sulca in blistavca. Skupna nase-
ljenost rib je 360,6 kg/ha.Na drugi lokaciji smo ujeli 10 različnih vrst rib, 
med njimi ciljno vrsto blistavca. Skupna naselje-
nost rib je 365 kg/ha.
Na sorazmerno majhni izlovni površini 420 m
2 
Podlipščice smo v enkratnem izlovu registrirali 
dva sulca velikosti 40 cm, kar je za tako majhno 
reko dobra naseljenost. Pestrost ribjih vrst je kva-
litetna, zastopane so tako salmonidne kot ciprini-
dne vrste. Povprečna naseljenost rib v Podlipščici, 
ugotovljena z enkratnim izlovom na samo dveh 
lokacijah, je 363 kg/ha, kar je za vodotok take veli-
kosti ocenjeno kot dobra naseljenost. 
18. 9. 2013 smo opravili ihtiološko raziskavo Gra-
daščice na dveh vzročnih mestih in Horjulščice na enem samem vzorčnem mestu . Vsega skupaj smo 
ujeli 21 različnih vrst rib.
Ujete ciljne vrste smo prešteli in markirali (Tabela 
3). 
V Gradaščici smo na prvi lokaciji ujeli 9 različnih 
vrst rib, med njimi dve ciljni – sulca in blistavca, 
en sulec (po oceni ribičev 60-70 cm) pa je pobe-
gnil. Skupna naseljenost rib je 174,5 kg/ha. Ujete-ga sulca smo markirali. 
Na drugi lokaciji smo ujeli 15 različnih vrst rib, 
med njimi ciljni vrsti blistavca in sulca. Skupna 
naseljenost rib je 190,1 kg/ha. 
V Horjulščici smo ujeli 18 različnih vrst rib, med 
njimi vse tri ciljne vrste – sulca, platnico in bli-
stavca in prvi tudi markirali. Skupna naseljenost 
rib je 767,1 kg/ha, kar je izjemna naseljenost za 
tako majhen vodotok. Tekom akcije A1 je bilo sku-
paj markiranih 13 osebkov, od tega 10 sulcev in 3 
platnice.
slovenski vodar  2728
Tabela 3: Vrste rib, ujete na posameznih vzorčnih mestih v Gradaščici in v Horjulščici 18.9.2013 ter Podlipšči-
ci 26.9.2013 (rumeno označeno – markirane ribe).
VRstA RIbE  1. lokacija 
PODLIPŠČICA 
26.9.20132 lokacija 
PODLIPŠČICA 
26.9.20131. lokacija 
GRADAŠČICA 18-9-
20132 lokacija 
GRADAŠČICA 18-9-
2013HORJULŠČICA
18-9-2013
blistavec Telestec souffia + + + + +
rečna babica Barbatula barbatula + + + + +
potočna mrena Barbus balcanicus + + + + +
rdečeperka Scardinius erythrophthaslmus ------ ------ ------ + ------
kapelj  Cottus sp. + + + + +
klen Squalius cephalus + + + + +
pisanec P. phoxinus + ------ + ------ +
podust Chondrostoma nasus ------ ------ ------ + +
donavski piškur E. vladykovi (ličinka; odrasli) + + ------ + +
navadni globoček Gobio obtusirostris + + ------ + +
beloplavuti globoček Romanogobio vladykovi ------ + ------ ------ +
potočna postrv Salmo trutta fario + + + + + 
sulec Hucho hucho + ------ + + +
lipan Thymalus thymalus ------ ------ + + ------
pisanka Alburnoides bipunctatus + + ------ + +
navadna nežica Cobitis elongatoides ------ ------ ------ + +
zlata nežica Sabanejewia balcanica ------ ------ ------ + ------
mrena Barbus barbus ------ ------ ------ ------ +
platnica Rutilus virgo ------ ------ ------ ------ +
rdečeoka Rutilus rutilus ------ ------ ------ ------ +
pezdirk Rhodeus sericeus ------ ------ ------ ------ +
ščuka Esox lucius + ------- ------- ------ ------
Akcija E2
V okviru Akcije E2 smo izvedli organiziran odlov 
sulca in vzorčenje rib v Malem Grabnu. (Slika 11) 
Odlov je potekal v času med decembrom 2013 in 
januarjem 2014 na Malem grabnu. Ujeli in marki-
rali smo  osem  sulcev.
Slika 11: Odlov sulca na Malem grabnu
slovenski vodar  27 29
21. 10. 2014 smo vzorčili ribe v Ljubljanici od 
Plečnikove zapornice do jezu v Vevčah. Na 2 km 
dolgem odseku reke smo ribe lovili na 7 lokaci-
jah. V samo enkratnem vzorčenju smo popisali 15 
različnih vrt rib in le ocenili pogostost pojavljanja 
(Tabela 5). Celovite ihtiološke raziskave v projektu 
niso predvidene zato smo velikost populacij posa-
meznih rib ocenjevali subjektivno - pojavljale so 
se bodisi posamič, redko, pogosto, zelo pogosto 
ali masovno. Ciljne vrste smo prešteli in markirali.
Na osnovi subjektivne ekspertne ocene o stanju 
populacij ocenjujemo, da so populacije vseh popi-
sanih vrst v dobrem stanju. Na 2 km odseku smo 
ujeli 6 sulcev, kar je za enkratno vzorčenje visoka 
številka. Dolžine posameznih ujetih sulcev doka-
zujejo, da se na obravnavanem odseku razmnožu-je. Pričakovali smo več platnic. Domnevamo, da je 
bil izlov manj uspešen, ker smo vzorčili šele proti 
koncu novembra, ko se ribe že razporejajo po vo-
dotokih za prezimovanje. Očitno smo naleteli le 
na posamezne primerke.
Populacija podusti je ocenjeno zelo kvalitetna, 
ujeli smo primerke vseh velikosti. Nismo pa ujeli 
nobenega blistavca, kar je po naši oceni razumlji-
vo. Ljubljanica na obravnavanem odseku ni pri-
meren habitat zanj. Registrirali smo zelo pogosto 
pojavljanje lipana vseh velikosti, kar dokazuje, da 
se v Ljubljanici uspešno razmnožuje. 
V času raziskave smo markirali,  skupaj s sulci v 
Malem Grabnu,  14  sulcev, 14 platnic in 27 po-
dusti.
Tabela 5: Vrste rib, pogostost pojavljanja in število markiranih primerkov v Ljubljanici.
Vrsta ribe pogostost 
ponavljanaštevilo  
markiranih  
primerkovvelikost 
markiranih
 rib
klen Squalius cephalus zelo pogost - vse velikosti / -------------------
ščuka Esox lucius  redka - vloženi primerki / -------------------
pisanka Alburnoides bipunctatus masovno / --------------------
zelenika Alburnus alburnus pogosta / --------------------
rečna babica Barbatula barbatula pogosta / -------------------
navadna nežica Cobitis elongatoides redka / --------------------
kapelj  Cottus sp. pogosto / -------------------
sulec Hucho hucho posamič 6 kosov 35 cm, 39 cm, 65cm, 
71 cm, 73 cm, 80 cm
platnica Rutilus virgo srednje -  vse velikosti 14 kosov 19 cm – 48 cm
potočna postrv Salmo trutta fario redka / -------------------
podust Chondrostoma nasus vse velikosti - pogosta 27 kosov 18 cm – 51 cm
lipan Thamalus thymalus zelo pogosto - vse velikosti / -------------------
mrena Barbus barbus redka - veliki primerki / --------------------
navadni globoček Gobio obtusirostris pogosto / --------------------
Rdečeoka Rutilus rutilus posamič / -------------------
VIRI
•	 CEN Evropska komisija za standardizacijo 
(2003): EN 14011: Wasserbeschaffenheit – Pro-
benahme von Fisch mittels Elektrizität (Kako-
vost vode – Vzorčenje rib z elektriko).
•	 Fame Consortium (2004): .Manual for the ap-
plication of the european Fish Indeks – EFI. A 
fish-based method to assess the ecoogical sta-tus of European rivers in support of the Water 
Framework Directive. Version 1.1, January 
2005, 81 str.
•	 Melik, A. (1927): Kolonizacija Ljubljanskega 
barja . Disertacija. Ljubljana. Založila tiskovna 
zadruga. 
•	 Ribiško gojitveni načrti ribiških družin Barje, 
Dolomiti, Vrhnika. Vevče (1986-2006).
slovenski vodar  2730
•	 Urbanc-Berčič, O., Germ, M., Povž, M., Šumer, 
S. (2005): Ocena ekološkega stanja reke Ljublja-
nice : makrofiti in ribe  (Evaluation of ecologi-
cal status of the river Ljubljanica : macrophytes 
and fishes. Ljubljana). Nacionalni inštitut za 
biologijo. Report. 12 str.. 
•	 Uredba o zavarovanih prosto živečih živalskih 
vrstah. Ur. l. RS št.46/2004. 
•	 Več avtorjev  (2009): Metodologija vzorčenja in 
laboratorijske obdelave vzorcev za vrednotenje 
ekološkega stanja rek z ribami. RS MOP . 19 str.
•	 Visible Implant Elastomer Tag Project Manual 
(2008): Guidelines on planning and conducting 
projects using VIE and associated equipment. 
Northwest Marine Technology, Inc. VIE Pro-
ject Manual V 2.0 US DJS, June 2008
POVZETEK
Projekt LIFE Ljubljanica povezuje (LIFE10NAT/
SI/142) izvaja Katedra za splošno hidrotehni-
ko  na Fakulteti  za gradbeništvo in geodezijo 
Univerze v Ljubljani, partnerja pa sta podjetji 
Geateh d.o.o. in Purgator d.o.o.. Pri izvajanju 
projekta sodelujejo uporabniki rezultatov projekta 
ribiške družine, ki upravljajo z ribjim življem na 
vplivnem območju projekta  in Krajinski park Lju-
bljansko barje. 
Projekt financirajo Evropska komisija v okviru 
programa LIFE+Nature & Biodiversity, Ministr -
stvo za kmetijstvo in okolje, nosilec projekta Uni-
verza v Ljubljani, Fakulteta za gradbeništvo in geo-
dezijo in partnerja  Purgator d.o.o. in Geateh d.o.o. 
Namen projekta je obnoviti rečni kontinuum v 
povodju Ljubljanice z obnovo neprehodnih že ob-
stoječih prehodov za vodne organizme v mestnem 
delu Ljubljanice in ponovno vzpostaviti nekdanje 
selitvene poti za ribe. Istočasno pa naj bi po vodni 
poti ponovno povezali dve Nature 2000 območji – 
Ljubljansko barje in Sava – Medvode – Kresnice. 
To območje je med drugim življenjsko okolje sedaj 
razdrobljenih populacij sulca Hucho hucho, platni-
ce Rutilus pigus in blistavca Leuciscus souffia, ki 
so ciljne vrste projekta. Akcije v sklopu projekta 
vključujejo rekonstrukcijo praga v Zalogu, obnovi-
tev ribjih stez na Fužinah in Ambroževem trgu ter 
posodobitev dvižnega sistema zapornic na Am-
broževem trgu. 
Vzorčenje rib je potekalo na dveh območjih, v pri-
tokih Ljubljanice na Ljubljanskem barju in v Lju-
bljanici od sotočja z Gruberjevim prekopom do 
jezu v Vevčah. 
V pritokih Ljubljanice Podlipščici, v Gradaščici in 
Horjulki je potekalo vzorčenje rib 18. in 26. 9. 2013. 
Izbrane reke se uvrščajo med majhne prebrodljive potoke širine do 5 m, z najmanjšo predpisano dol-
žino izlovljenega odseka 100 m (Horjulščica, Pod-
lipščica), oziroma med majhne prebrodljive reke, 
širine 5-15m, z najmanjšo predpisano dolžino iz-
lovljenega odseka 100-150 m (Gradaščica), z več 
do veliko avtohtonimi vrstami rib. 
V Podlipščici smo popisali 13 vrst rib in markirali 
3 sulce. V  Gradaščici smo popisali 9 vrst in marki-
rali enega sulca, v  Horjulščici smo popisali 18 vrst 
in markirali sulca in platnico.
V Ljubljanici je 21. 10. 2014 potekalo vzorčenje  od 
sotočja z Gruberjevim prekopom do jezu v Vev -
čah na skupni dolžini 1.400 m. Ljubljanica je, na 
osnovi predpisane metodologije, srednje velika 
reka in spada med prebrodljive reke s širino stru-
ge več kot 15 m, za katere je predpisana dolžina 
vzorčenja najmanj 150 m oziroma 2.250 m2. 
Pri vzorčenju rib smo uporabili standardizirano 
metodo vzorčenja rib z elektroribolovom. Številč -
nost smo ocenjevali relativno, s številom ujetih rib 
ob enkratnem izlovu na enoto površine. Ujete cilj-
ne vrste smo prešteli, taksonomsko opredelili, jim 
na mm natančno izmerili totalno telesno dolžino 
in jih na mg natančno stehtali. Za stanja populacij 
posameznih vrst rib in za določanje starosti smo 
ribam odvzeli luske. Za spremljanje migracije 
ciljnih vrst na območju reke Ljubljanice in skozi 
obnovljene objekte smo markirali sulca in platni-
co ter poleg teh še podust. Za markiranje rib smo 
uporabili VIE metodo (2008) (Visible Implant Ela-
stomer Tag - podkožno injiciranje barvnih oznak) 
in striženje plavuti. V Ljubljanici smo popisali  15 
vrst rib in markirali 6 sulcev, 14 platnic in 27 po-
dusti. V Malem Grabnu smo od decembra 2013 
do konca januarja markirali osem  sulcev. V času 
raziskave smo markirali 16  sulcev, 14 platnic in 
27 podusti.
SUMMARY
The LIFE Ljubljanica Connects (LIFE10 NAT/
SI/142) project is carried out by the Chair of Hy -
drology and Hydraulic Engineering at the Fa -
culty of civil and geodetic engineering of the 
University of Ljubljana, with partners Geateh 
d.o.o. and Purgator d.o.o. The users of the pro-
ject results are involved in implementing the pro-ject, i.e. angling clubs that manage the fish popula-
tion in the project’s impact area, and the Landsca-
pe park Ljubljansko barje (The Ljubljana Marshes). 
The project is financed by the European Com-
mission within the LIFE+ Nature & Biodiversity 
Programme, and the Ministry of Agriculture and 
the Environment of the Republic of Slovenia; the 
coordinator is the University of Ljubljana, Faculty 
of Civil and Geodetic Engineering, with partners 
slovenski vodar  27 31
Purgator d.o.o. and Geateh d.o.o. 
The purpose of the project is to restore the corri-
dor continuum of the Ljubljanica catchment area 
by restoring the impassable, but existing, fishways 
in the urban part of the Ljubljanica River, and to re-
new the former fish migration routes. Furthermo-
re, two Natura 2000 sites are to be reconnected on 
the waterway – Ljubljansko barje and Sava–Med-
vode–Kresnice. This section is, amongst others, a 
habitat of now fragmented populations of Danube 
salmon (Hucho hucho), Danube roach (Rutilus pi-
gus), and striped chub (Leuciscus souffia), which 
are the project’s target species. The actions within 
the project include the reconstruction of the sill 
in Zalog, the restoration of the fish passes in Fu-
žine and Ambrožev trg (Ambrož Square) and the 
restoration of the gate lifting system in Ambrožev 
trg. 
Fish sampling was conducted in two areas, in the 
Ljubljanica tributaries in Ljubljansko barje, and in 
the Ljubljanica from the confluence with the Gru-
ber Canal to the Vevče weir. 
In the Ljubljanica tributaries, i.e. the Podlipščica, 
Gradaščica and Horjulka, the sampling was con-
ducted between 18 and 26 September 2013. The 
selected rivers are minor passable (fordable) stre-
ams of a width of up to 5 m, with the smallest pre-
scribed length of the catch section of 100 m (Hor -
julščica, Podlipščica), i.e. minor passable rivers of 
a width of 5–15 m, with the smallest prescribed 
length of the catch section of 100–150 m (Grada-
ščica), with several to many native fish species. 
In the Podlipščica we recorded 13 fish species and 
we marked three specimens of Danube salmon. In 
the Gradaščica we recorded 9 fish species and we 
marked one Danube salmon, while in the Horjul-
ščica we recorded 18 fish species and we marked 
one Danube salmon and one Danube roach.On 21 October 2014, the sampling was conduc -
ted from the confluence with the Gruber Canal to 
the Vevče weir in a total length of 1,400 m. Based 
on the prescribed methodology, the Ljubljanica 
is a medium-sized, passable river with a channel 
width of more than 15 m, for which the prescribed 
sampling length is at least 150 m, i.e. 2.250 m2. 
Electrofishing, as a standardised method, was 
used for fish sampling. The abundance of fish po-
pulation was estimated relatively, by the number 
of the fish caught per unit of effort. The caught 
target species were counted, taxonomically clas -
sified, their body length was measured with mm 
accuracy, and they were weighted with mg accu-
racy. Scales were sampled from the fish to estima-
te the abundance of individual fish species popu-
lations and determine their age. To monitor the 
migration of target fish species in the Ljubljanica 
river area and through the restored structures we 
marked the Danube salmon, Danube roach, and 
common nase (Chondrostoma nasus). We used 
the VIE tagging system (2008) (Visible Implant 
Elastomer Tag – colour tags injected beneath the 
skin) and fin clipping as fish-marking techniques. 
In the Ljubljanica we recorded 15 fish species and 
we marked 6 specimens of Danube salmon, 14 
Danube roach, and 27 common nase. In the Mali 
Graben we marked 8 specimens of Danube sal-
mon from December 2013 to the end of January 
2014. During the study, we marked 16 specimens 
of Danube salmon, 14 Danube roach and 27 com-
mon nase.

slovenski vodar  2732
PROGRAM UPRAVLJANJA NATURE 2000 NA 
OBMOČJIH, ODVISNIH OD VODE
Peter Suhadolnik, univ. dipl. inž gozd., Inštitut za vode Republike Slovenije
Miha Naglič, univ. dipl. biol., Zavod Republike Slovenije za varstvo narave
Evropska unija je omrežje Natura 2000 začrtala 
z namenom ohranjanja biotske raznovrstnosti. Z vstopom Slovenije v Evropsko unijo se je država obvezala, da bo upravljanje Nature 2000 potekalo prek sektorskega načrtovanja. Osnovni upravljal-ski dokument Nature 2000 je Program upravljanja območij Natura 2000, katerega cilj je zagotovi-ti ugodno stanje vrst in habitatnih tipov Natura 
2000. Vlada RS je letos aprila sprejela nov Pro-
gram upravljanja Nature 2000 (PUN2000) za na-
slednje finančno obdobje 2015–2020. Program se 
je pripravljal v okviru projekta, financiranega s pri-
spevkom LIFE+ finančnega mehanizma Evropske 
skupnosti. Vodilni partner projekta je Ministrstvo za okolje in prostor (MOP), kot partnerji pa so-delujejo Inštitut za vode RS (IzVRS), Zavod RS za varstvo narave (ZRSVN), Zavod za ribištvo Slove-nije (ZZRS), Zavod za gozdove Slovenije (ZGS) in Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije (KGZS).
V Sloveniji imamo trenutno 354 območij Natura 
2000, od tega jih je 323 določenih na podlagi direk -
tive o habitatih in 31 na podlagi direktive o pticah. 
V okviru območij Nature 2000 varujemo 236 vrst 
rastlin in živali ter 60 habitatnih tipov. Območja 
se pretežno prekrivajo, saj je več kot polovica po-vršin, predlaganih na podlagi direktive o habitatih, znotraj predlaganih posebnih varstvenih območij po direktivi o pticah. 
Za vsako vrsto in habitatni tip na vseh območjih 
Natura 2000 v Sloveniji smo v sklopu priprave PUN2000 opredelili vrednosti podrobnejših var -
stvenih ciljev in podrobnejše varstvene cilje. Z vrednostmi podrobnejših varstvenih ciljev smo definirali ključne zahteve, ki morajo biti izpolnje-
ne, da so vrste oz. habitatni tipi v ugodnem stanju. 
Glede na stanje v naravi smo vrednostim podrob-
nejših varstvenih ciljev določili podrobnejši var -
stveni cilj, ki določa, ali je treba vrednost podrob-
nejšega varstvenega cilja izboljšati, ohraniti ali ob-noviti. Vse z namenom, da bi ohranili ali ponovno vzpostavili ugodno stanje vrst in habitatnih tipov. Za uresničevanje varstvenih ciljev smo določili odgovorne sektorje in nosilce. Za nekatere vrste in habitatne tipe smo predpisali tudi konkretne sektorske ukrepe. Vstopanje ciljev Nature 2000 v sektorske načrte in posege poteka prek naravovar -
stvenih smernic in strokovnih mnenj Zavoda RS za varstvo narave.
Upravljanje voda je pomembno za ohranjanje 
biotske raznovrstnosti, saj je kar 140 vrst in habi-tatnih tipov odvisnih od vode, kar je skoraj polo-vica vseh vrst in habitatnih tipov. Gre za vrste, ki del letnega ali življenjskega cikla preživijo v vodi 
ali ob njej zaradi razmnoževanja, prehranjevanja 
ali hiberniranja, in habitatne tipe, ki so vezani na stalnost vode (podzemne ali površinske). Zato je ustrezen način upravljanja z vodami bistven za njihovo ohranjanje. Večina varstvenih ciljev se na-naša na področje urejanja voda, ker ugotavljamo, da ravno posegi v hidromorfologijo vodotokov najbolj ogrožajo vodni in obvodni živelj. 
Načrtovanje na področju urejanja voda se opra-
vlja na podlagi Načrta upravljanja voda (NUV), ki je strateški dokument. Cilj NUV je dobro stanje voda, kar pomeni dobro kemijsko in ekološko sta-nje površinskih voda in dobro kemijsko in količin-sko stanje podzemnih voda. Poleg tega NUV na-slavlja tudi cilje območij s posebnimi zahtevami, kamor spadajo tudi cilji za doseganje dobrega sta-nja vrst in habitatnih tipov območij Natura 2000. Načrtovanje na nižjih nivojih poteka večinoma v 
okviru letnih programov vzdrževalnih del, sanacij-
skih programov in intervencij. Za doseganje ciljev PUN2000 bo treba zagotoviti povezljivost NUV in vsebin PUN z načrtovanjem na podrobnejšem nivoju. 
V razpredelnici je predstavljenih nekaj vrednosti 
podrobnejših varstvenih ciljev, ki spadajo v sektor upravljanja voda in jih bo treba zasledovati pri po-seganju na območjih Natura 2000. V večini prime-rov se vrednosti podrobnejših varstvenih ciljev na-
našajo na hidromorfološke elemente vodotokov.
slovenski vodar  27 33
VRSTA, HABITATNI TIPVREDNOST PODROBNEJŠEGA  
VARSTVENEGA CILJAPODROBNEJŠI  VARSTVENI CILJ
Grba (Barbus plebejus)
Naravna hidromorfologija voda. 
 Zadostna prodonosnost in naravna dinami-
ka prodišč. 
 Strukturirana brežina z bočno erozijo in 
obrežno vegetacijo. 
 S kisikom bogata hladna voda z zadostnim 
volumnom in vodno vegetacijo. 
 Odseki struge s počasi tekočo ali stoječo 
vodo, kjer se useda pesek in mulj z visoko 
vsebnostjo organskega materiala.  
Obnovijo naj se mrtvice. 
 Prodišča naj bodo vsaj 0,5 m nad povprečno 
višino voda. 
 Brez izkoriščanja proda v času drsti rib. 
 
Nespremenjen temperaturni režim.  
Strukturirana struga s prodnatim in skalnim 
dnom in zadostnim volumnom s kisikom bogate hladne vode. 
 
Strukturirane brežine z obrežno vegetacijo.  
Naravno razmerje med hitro in počasi teko-
čimi deli vodotoka.  
Prehodnost jezov in pregrad. 
 Strukturirana trstičja in sestoji rogoza, del 
trstičja je potopljen.
Bočna erozija.
Mokrotni habitati v gozdu.Mreža stoječih vod.
Naplavljena drevesa.
Zveznost vodotokov.OHRANI SE  
ali 
OBNOVI SEHribski urh (Bombina variegata)
Kapelj (Cottuso gobio)
Koščični škratec (Coenagrion orna-
tum)
Laška žaba  (Rana latastei)
Laški potočni piškur (Lethenteron 
zanandreai)
Mazenica (Rutilus rubili)
Močvirska sklednica (Emys orbicu-
laris)
Močvirski krešič (Carabus variolo-
sus Fabricius)
Navadni škržek (Carabus variolosus 
Fabricius)
Nežica (Cobitis taenia)
Ozki vrtenec (Vertigo angustior)Pohra (Barbus meridionalis) 
Primorska belica (Alburnus albo -
rella)
Veliki studenčar (Cordulegaster 
heros) 
Vidra (Lutra lutra) 
Soška postrv (Salmo marmoratus)
Primorski koščak (Austropotamobi-
us pallipes)  
Alpske reke in lesnata vegetacija s sivo vrbo (Salix eleagnos) vzdolž njihovih bregov
Alpske reke in lesnata vegetacija 
z vrbami in nemškim strojevcem (Myricaria germanica) vzdolž njiho-vih bregov
Alpske reke in zelnata vegetacija 
vzdolž njihovih bregov
Skalna travišča na bazičnih tleh 
(Alysso-Sedion albi)
Mokož (Rallus aquaticus)
 
slovenski vodar  2734
Slika 1: Obnova stare struge Goriškega Brežička na Cerkniškem jezeru (Foto: M. Habinc, 2011)
V obdobju trajanja PUN2000 od 2015-2020 bodo 
prioritete za financiranje ukrepov in s tem za iz-boljšanje stanja vrst in habitatnih tipov zadevale območja Natura 2000, kjer je stanje neugodno. Prednost pri financiranju ukrepov bodo imela tudi območja Natura 2000, na katerih se izkazuje slabo kemijsko ali ekološko stanje vodnih teles. S tem se bo hkrati zasledovalo cilje sektorja in cilje območij Natura 2000. Ob tem velja poudariti, da je nove posege treba načrtovati tako, da ne poslabšujejo stanja območij Natura 2000. Za dosego tega pa bo, ob upoštevanju naravovarstvene zakonodaje in vzpostavitvi celostnega načrtovanja na nivoju porečij, treba bolj enakovredno obravnavati cilje varstva lastnine, voda in narave.

slovenski vodar  27 35
OTOKI ZA PTICE NA PTUJSKEM JEZERU
Timotej Mišič, univ. dipl. inž. kraj. arh., Vodnogospodarski biro Maribor
Dr. Damijan Denac, prof. biol., kem., DOPPS
Luka Božič, univ. dipl. biol., DOPPS
POVZETEK
Z zajezitvijo reke Drave z jezom v Markovcih leta 
1977 je nastalo Ptujsko jezero, naše največje ume-
tno jezero. Osnovna namembnost Ptujskega jeze-
ra je energetska in vodnogospodarska, ob tem pa 
ima Ptujsko jezero tudi izreden naravovarstven ter 
rekreacijsko-turističen pomen.
Ptujsko jezero zaseda po svojem pomenu za vo-
dne ptice v slovenskem delu reke Drave osrednje 
mesto. Na reki Dravi se kot na edinem območju 
v Sloveniji redno pojavlja vsaj 20.000 vodnih ptic, 
Ptujsko jezero pa s 30–50 % k temu prispeva bi-
stven delež.
Dravske elektrarne že od leta 2004 na Ptujskem 
jezeru uresničujejo ukrepe ekološke sanacije. Na-
men ukrepov je vzdrževanje jezera kot hidroener -
getskega objekta ter izboljšanje stanja populacij 
ptic ter narave nasploh kot tudi rekreacijskega 
pomena jezera. Kot zadnja ureditev sta bila v letu 
2014 zgrajena prodnata otoka za čigre.
OPIS STANJA PTUJSKEGA JEZERA
Območje Ptujskega jezera je pred zajezitvijo obli-
kovala struga reke Drave z vsemi karakterističnimi 
fluviomorfološkimi oblikami, kot so rokavi, pro-
dišča, mrtvice in poplavni logi. Z zajezitvijo reke 
Drave z jezom v Markovcih leta 1977 je nastalo 
največje slovensko umetno jezero dolžine 7 km 
in površine 3,46 km2, ki zajema 17.1 milijona m3 
vode, od katerih se lahko 4,5 milijona m3 izkoristi 
za proizvodnjo električne energije. Bočni nasipi so 
na vodni strani zatesnjeni z 10 cm debelo asfaltno 
oblogo.
Jez v Markovcih ima prepustno sposobnost 4200 
m3/s. Maksimalna gladina v jezeru je na koti 220,0 
m n.m., minimalna pa na koti 219,0 m n.m. Nasi-
pi so na koti ca. 221,5 m n.m. Do denivelacije na 
minimalno gladino prihaja med obratovanjem HE 
pri pokrivanju konic (t.i. koristni meter) ali pa pri 
nastopu visokih vod.
Osnovna namembnost Ptujskega jezera je ener -
getska in vodnogospodarska, saj tvori vodno 
akumulacijo za potrebe hidroelektrarne Formin, 
hkrati pa rabi kot retencijski bazen za zagotavlja-
nje ustrezne protipoplavne varnosti, vir za bogate-
nje podtalnice Ptujskega polja ter vir za namaka-
nje kmetijskih površin. Ob tem pa ima Ptujsko jezero tudi izreden nara-
vovarstven pomen in ohranjanje naravovarstvene 
funkcije Ptujskega jezera je dolžnost Slovenije, ki 
izhaja iz implementiranega pravnega redu EU.
Poleg omenjenega se na Ptujskem jezeru izvajata 
predvsem plovba in ribištvo. Plovbo ureja Od-
lok o določitvi plovbnega režima na reki Dravi in 
Ptujskem jezeru (UL RS, št. 109/06, 112/07, 42/09, 
34/10), ki ureja plovbni režim na jezeru ter lokaci-
je pristanišča in vstopno izstopnih mest.
POMEN PTUJSKEGA JEZERA ZA PTICE
Ptujsko jezero zaseda po svojem pomenu za vodne 
ptice v slovenskem delu reke Drave osrednje mesto. 
K temu poleg same velikosti, ugodne razporeditve 
globin in relativnega miru v hladni polovici leta 
(ni lova) bistveno prispeva tudi geografska umesti-
tev jezera v rečnem koridorju reke Drave, vzdolž 
katerega potekajo migracije vodnih ptic. Zanje je 
jezero v tem času ključno počivališče in prehra-
njevališče v slovenskem delu Podravja. Reka Drava 
je edino območje v Sloveniji, na katerem se redno 
pojavlja vsaj 20.000 vodnih ptic, Ptujsko jezero pa 
s 30–50 % vseh vodnih ptic k temu prispeva bi-stven delež.
Kot prehranjevališča in počivališča so za številne 
vrste vodnih ptic izrednega pomena plitvi deli je-
zera. Območja plitvin v obstoječem stanju zavze-
majo ca. 40 ha, kar je manj kot 10 % celotne po-
vršine jezera. Kljub temu rezultati štetij leta 2011 
kažejo, da ptice te dele jezera uporabljajo v neso-
razmerno velikem številu. Tako se je na plitvinah 
leta 2011 povprečno zadrževala skoraj polovica 
vseh ptic na jezeru (slika 1).
Slika 1: Plitvine z vodnimi pticami na desni strani Ptujskega jezera (foto L. Božič)
slovenski vodar  2736
Na rabo plitvin s strani vodnih ptic najbolj vpliva 
gladina vode v jezeru. Pri nižji gladini je površina 
plitvih predelov, ki omogočajo prehranjevanje vr -
stam brez potapljanja (globina vode < 50 cm), ve-
čja, nasprotno pa so pri višji gladini ti predeli za 
večino vrst zaradi prevelike globine neuporabni. 
Slika 2 prikazuje rabo plitvin jezera v povezavi z 
gladino vode. Razvidno je, da se odstotek vseh vo-
dnih ptic na plitvih delih opazno poveča zlasti pri 
gladinah pod –40 cm, zmanjša pa pri gladinah nad 
–20 cm (ničta kota na jezeru je 220 m n.m.).
Slika 2: Odstotek vseh vodnih ptic (stolpci) na ob-
močjih plitvin in gladina jezera (glede na najvišjo 
koto ojezeritve 220 m n.v.) (črta) po dekadah na 
Ptujskem jezeru leta 2011 
Ptujsko jezero ima velik nacionalni in mednarodni 
pomen predvsem za gnezdenje rečnega galeba in 
navadne čigre. Rečni galeb v Sloveniji gnezdi samo 
na reki Dravi, navadna čigra pa poleg na Dravi 
gnezdi le še na treh lokacijah. Koloniji obeh vrst 
na Ptujskem jezeru sta največji v Sloveniji.
Navadna čigra je kolonijska gnezdilka, ki gnezdi 
na tleh. Zaradi obrambe pred plenilci skoraj brez 
izjeme gnezdi le na otokih, prodnatih ali peščenih, 
z največ nekajcentimetrskim rastlinskim pokro-
vom. Pred postavitvijo elektrarn je navadna čigra v Sloveniji gnezdila na naravnih prodnatih in pe-
ščenih rečnih otokih. Zadnja kolonija v povsem 
naravnem habitatu, ki je bila odkrita leta 1977 na 
Dravskem rokavu v Šturmovcih, je bila uničena 
zaradi uravnave struge pod hidroelektrarno. Ta 
kolonija se je preselila na Mali otok, ki je po na-ključju nastal po zalitju Ptujskega jezera (Geister 
1995). Od takrat naprej je gnezdenje navadne či-
gre na Dravi omejeno le na antropogene habitate, 
kjer je populacija popolnoma odvisna od naravo-
varstvenega upravljanja (Denac 2005a).
Za pojasnitev dinamike gnezdenja navadne čigre 
na Ptujskem jezeru je nujno razumevanje kom-
peticije (tekmovanja) med rečnim galebom in na-
vadno čigro za gnezditveni prostor. Obe vrsti na-
mreč potrebujeta za gnezdenje podobne razmere (otok, gola površina), pri čemer pa je rečni galeb 
v osnovi boljši, močnejši kompetitor kot navadna 
čigra, saj je večji, prav tako pa je v časovni predno-
sti pred čigro. Čigra je selivka in se vrne na gnez-
dišča v prvi polovici aprila. Rečni galeb ni selivec 
in začne z zasedanjem kolonije in gnezdenjem že v 
drugi polovici marca. Galebi torej lahko zasedejo 
pred prihodom čiger že vsa razpoložljiva mesta in 
tako čigram odvzamejo prostor za gnezdenje. Ker 
so močnejši od čiger, jih čigre z gnezdišča ne mo-
rejo odgnati. Če čigre ne najdejo primernega me-
sta za gnezdenje, tisto sezono ne gnezdijo.
OBSTOJEČI GNEZDITVENI OTOKI
Dva otoka (Mali otok in Novi otok) trenutno na 
Ptujskem jezeru omogočata gnezdenje mešane 
kolonije navadne čigre in galebov ter čopaste črni-
ce (Janžekovič & Štumberger 1984, Geister 1995, 
Bračko 1999, Denac 2004). Veliki otok za gnez-
denje naštetih vrst zaradi zaraščenosti z visokim drevjem, verjetno pa tudi zaradi premajhne odda-
ljenosti od brega (< 50 m), ni primeren.
Najpomembnejše značilnosti in pogoji gnezdenja 
na otokih sta:nedostopnost za kopenske plenilce in izostanek 
motenj okolice zaradi ustrezne oddaljenosti (> 
100 m) od bregov jezera, od katerih otoka ločuje 
voda globine > 1 m, in
izostanek visokih zeli in lesnate vegetacije v gnez-
ditveni sezoni, kar se vzdržuje z načrtnim naravo-
varstvenim upravljanjem. 
Slika 3: »Naravni« in umetni otoki na Ptujskem jezeru
Mali otok je nastal po zalitju Ptujskega jezera. 
Osnova otoka je prod, pomešan s peskom. Breži-
ne otoka so položne, najvišja točka otoka je pribli-
žno 1,5 m dvignjena nad povprečno gladino jeze-
ra. Tloris je okrogel. Višji del otoka (plato) je velik 
15×10 m, skupaj s plitvinami meri 23×20 m. Ker se 
je zaradi erozije površina otoka precej zmanjšala, je bil otok v devetdesetih letih, v projektu, finan-
ciranem s strani mednarodne organizacije za var -
stvo mokrišč »Wetlands International«, temeljito 
slovenski vodar  27 37
obnovljen in utrjen. Po obodu višjega dela so bili 
zabiti daljši piloti, ki so zaustavili erozijo in ga sta-
bilizirali. 
Leta 2004 je DOPPS Dravskim elektrarnam pre-
dlagal, da se izdela Novi otok, kar se je tudi zgo-
dilo (Denac 2005a & 2005b). Novi otok je bil iz-
grajen pozimi leta 2004/2005 (slika 4). Izdelavo 
so naročile Dravske elektrarne. Ogrodje otoka so 
piloti z vrbovim prepletom, v katerega je bil napol-
njen mulj (cca. 1900 m3) z jezerskega dna. Dimen-
zije otoka so 50×20 m s površino 830 m2. Muljna 
notranjost otoka je izpostavljena precejšnji eroziji, 
predvsem na severni strani (slika 4).
Leta 2005, ko je bila podlaga Novega otoka še 
gola (slika 5), so čigre že gnezdile. Kljub predlo-gu DOPPS, da je treba vrhnjo plast otoka prekriti 
s prodom in tako kar najbolje simulirati naravna 
gnezdišča čiger, hkrati pa preprečiti prekomerno 
zaraščanje, je ta faza izostala, zaradi česar se je 
že leseni leta 2005 otok povsem zarasel (slika 5). 
Kljub košnjam v letu 2005 in 2006 je v gnezditveni 
sezoni 2006 že postal atraktiven za rečne galebe in 
manj za navadne čigre (slika 6). 
NAČRTOVANE UREDITVE NA PTUJSKEM 
JEZERU
Z namenom izboljšanja obstoječega stanja na 
Ptujskem jezeru z ukrepi ekološke sanacije so Dra-
vske elektrarne že leta 2004 naročile načrtovanje 
in izvedbo gnezditvenega otoka za ohranitev na-
vadne čigre -Novega otoka (VGB Maribor d.d., 
julij 2003). Hkrati z izvedbo otoka od leta 2004 
naprej fazno poteka tudi ozelenjevanje asfaltnih 
brežin nasipa, s čimer se preprečuje propadanje 
asfaltne obloge nasipov jezera in hkrati izboljšuje 
podoba jezera. Slika 4: Izdelava Novega otoka na Ptujskem jezeru (levo), erozija na notranji strani Novega otoka (desno, ma-rec 2005, foto D. Denac)
Slika 5: Gnezda navadnih čiger na goli podlagi Novega otoka (levo, 4.6.2005, foto D. Denac) in Novi otok 
po prvi vegetacijski sezoni (desno, 16.9.2005, foto D. Denac)
Slika 6: Kolonija rečnih galebov na Novem otoku (23.5.2006, foto D. Denac)
slovenski vodar  2738
Slika 7: Asfaltna brežina pred ureditvijo (levo), ureditev položne brežine v okviru sanacije brežin 
(desno, foto M. Trop)
Z Vodno direktivo in sprejetjem v Naturo 2000 
so se spremenila izhodišča in okvirji za posege in 
dejavnosti na jezeru. Iz tega razloga so Dravske elektrarne Maribor so naročile izdelavo krovne 
študije s konceptom bodočega urejanja jezera 
(VGB Maribor d.o.o., april 2012, dop.sept. 2012). 
Predvidene ureditve bodo izboljšale obstoječe sta-
nje avifavne območja in povečale pomen območja 
za druge redke in ogrožene vrste ter izboljšale tudi 
turistični in rekreativni potencial. Pri načrtovanju 
ureditev je potekalo tudi usklajevanje z vsemi de-
ležniki z namenom upoštevati tudi interese drugih 
uporabnikov istega vodnega prostora.
V krovni študiji predvidene ureditve obsegajo med 
drugim naslednje:
•	 obnova (presaditev) trstišča pod Puhovim 
mostom,
•	 renaturacija brežine z obrežnimi strukturami 
za ribe,
•	 ozelenitev asfaltnih brežin in izvedba trstišča 
in za revitalizacijo bregov jezera,
•	 oblikovanje neporaščenih plitvin na površini 
cca. 2 ha južno od lokacije načrtovanih pro-dnatih +otokov,
•	 postavitev dveh (prodnatih) gnezditvenih oto-
kov za navadno čigro,
•	  postavitev zaraščenega (zelenega) otoka.Pri načrtovanju ureditev imata velik pomen traja-
nje poplavljenosti ter globina vode, zato so uredi-
tve načrtovane s pomočjo krivulje trajanja gladin 
v jezeru (slika 8). Vse ureditve so bile tudi hidra-
vlično preverjene z 2D-modelom v okviru krovne 
študije, izdelovalec je DHD d.o.o. (VGB Maribor 
d.o.o., april 2012, dop.sept. 2012).
V letu 2012 je bila opravljena presaditev trstišča 
na desnem bregu pod Puhovim mostom (slika 9). 
Ob ozelenjevanju asfaltnih brežin bi bilo naravno 
trstišče uničeno, zato je bilo presajeno na zunanji 
rob zasipa po končani ozelenitvi brežin. Presadi-
tev se je izkazala za zelo uspešno ob razmeroma 
preprostem postopku presajanja z bagersko žlico 
(plovni bager). Slika 8: Povprečje trajanja gladin po posameznih 
mesecih (serija 2006-2001)
Slika 9
slovenski vodar  27 39
UREDITEV OTOKOV
Na Ptujskem jezeru so načrtovani trije novi oto-
ki, od teh dva prodnata otoka za čigre in en zelen 
otok za rečnega galeba (slika 3). 
V letu 2014 sta bila zgrajena oba prodnata otoka, 
Čigra 1 in Čigra 2. Zasnovana sta v podolgovati 
nepravilni obliki z orientacijo v smeri jugovzhod 
- severozahod. Otoka sta od desnega brega jezera 
odmaknjena ca 170 m, površina vsakega od oto-
kov je ca 1000 m2. Vrh otoka je načrtovan na koti 
220,70 m n.m., torej 0,70 m nad maksimalno obra-
tovalno gladino ter 40 cm nad gladino pri pretoku 
Q100 (2804 m3/s, 220,30 m n.m.). 
Otoka sta na obodu omejena s palisado okovanih 
lesenih smrekovih pilotov. Palisada je napolnjena 
z muljem, vrhnji sloj je nasipan s pranim prodom, 
s čimer se v ekološkem smislu približamo narav -
nim razmeram, kot bi nastale na rečnih prodiščih. 
Piloti so na celotnem delu, razen na južnem, ne-
koliko dvignjeni nad prodni zasip, kar rabi kot za-
ščita, da ptičji mladiči ne padejo v vodo. Na južni 
strani obeh otokov je predvidena gramozna klan-
čina za dostop vodnih organizmov na otok. Gra-
mozna klančina je predvidena v naklonu 1:2 in je 
narejena iz dravskega proda, ki se pridobi na kraju 
samem.
Slika 10: V letu 2014 zgrajeni otok Čigra 1
PROBLEMI PRI UREJANJU OTOKOV
Zasipa na južni strani otokov (klančina) zaradi 
velike židkosti materialov v okolici otoka ni bilo 
možno zgraditi. Iz tega razloga je bila kot alter -
nativa napravljena lesena rampa, ki bo namesto 
zasipa predvidoma rabila kot dostop organizmom 
na otok. 
Prav tako je bil problem visok horizontalni pritisk 
zaradi teže nasipane zemljine, zaradi katerih je 
obstajala nevarnost, da pride do popuščanja po-
sameznih pilotov. Dodatni problem je bil izredno 
deževno poletje, ki je zelo upočasnilo odcejanje 
mulja. Da bi se izognili poškodbam palisadne 
stene, je izvajalec del moral kole medsebojno po-
vezati. Iz istega razloga je tudi niveleta prodnega 
zasipa nekoliko nižja od projektirane. 
ZAKLJUČEK
Celostni pristop pri urejanju Ptujskega jezera z 
vključevanjem vseh deležnikov na jezeru se je iz-
kazal kot konstruktiven. Utemeljen je v upošteva-
nju pravnih aktov (hidroenergetska izraba, plov -
ba) in mednarodnih zavez (Natura 2000), ki tvori-
jo temeljni okvir, znotraj njega pa je možno iskati 
tudi sprejemljive kompromisne rešitve drugih in-teresov. Naravovarstveno pomembna in ogrožena 
gnezdilka Ptujskega jezera je navadna čigra. Na 
jezeru je obstala zaradi ozaveščenosti in pripra-
vljenosti DEM financirati postavitev treh gnezdi-
tvenih otokov ter zaradi DOPPS-ovega upravlja-
nja otokov. Prvi otok je bil napravljen leta 2004, 
dodatna dva pa 2014. Pri izdelavi zadnjih otokov 
so bile upoštevane dosedanje izkušnje. Oba v letu 
2014 zgrajena nova otoka bosta po pričakovanjih 
pomagala ohraniti in povečati populacijo navadne 
čigre v kontinentalni Sloveniji. Na desnem bregu 
jezera bo s pomočjo sredstev LIFE+ projekta LI-
VEDRAVA postavljena ornitološka opazovalnica s 
pogledom na nova otoka in pričakovano kolonijo 
čiger.
slovenski vodar  2740
VIRI IN LITERATURA 
•	 Bračko, F. (1999): Navadna čigra Sterna hirun-
do. – Acrocephalus 20 (93): 60-61.
•	 Denac, D. (2004): Prehranjevalna dinamika 
in pojav znotrajvrstnega kleptoparazitizma 
v koloniji navadne čigre Sterna hirundo na 
Ptujskem jezeru (SV Slovenija). – Acrocephalus 
25 (123): 201-205.
•	 Denac, D. (2005a): »Quo vadis«, navadna čigra? 
– Svet ptic 10 (4): 26-27.
•	 Denac, D. (2005b): Bomo v Sloveniji ohranili 
navadno čigro? Človek jo ogroža, lahko pa ji 
pomaga preživeti. – Delo 47 (254): 17.
•	 Geister, I. (1995): Ornitološki atlas Slovenije. – 
DZS, Ljubljana.
•	 Janžekovič, F. & Štumberger, B. (1984): Otoka 
na Ptujskem jezeru zaščitena. – Acrocephalus 5 
(22): 54-56.
•	 Sudmann, S.R. (1998): Wie dicht können 
Flußseeschwalben Sterna hirundo brüten? 
Extremsituationen auf Brutflößen. – Vogelwelt, 
119: 181-192.
•	 VGB Maribor d.d. (2003): PILOTNI PROJEKT 
ČIŠČENJA MULJA V BAZENU HE FORMIN, 
PGD-PZI. Julij 2003. Št.projekta 2494/04.
•	 VGB Maribor d.o.o. (2012): EKOLOŠKA SAN-
ACIJA OBREŽJA PTUJSKEGA JEZERA. April 
2012, dop. sept. 2012. Št. projekta 3327/11.
slovenski vodar  27 41
OPIS PROBLEMATIKE PLAZOV V NASELJENIH 
OBMOČJIH - VZROKI IN USMERITVE ZA REŠEVANJE
Bojana Božiček, univ.dipl. inž. geol., Geoforma geološke in inženirske storitve ter svetovanje
UVOD
Plazovi so tako v svetu kot v Sloveniji ena od naj-
pogostejših naravnih nesreč, ki se jim posveča premalo pozornosti. Pri nas se z različnimi tipi plazov, predvsem usadi, srečujemo vsako leto. Ti povzročijo ogromne gospodarske škode, prizade-
nejo mnoge ljudi. Plazov ne moremo napovedova-
ti, lahko pa s preventivnimi ukrepi, dobro preiska-
vo terena, določanjem vzrokov za njihov nastanek 
in ustreznimi mehanizmi, pri gradbenih ali drugih 
zemeljskih posegih preprečimo njihov nastanek. 
Plazovi lahko nastanejo zaradi naravnih (geološki, 
morfološki, itd.) ali človeških dejavnikov (izkopi 
na pobočjih ali ob vznožjih pobočij, obremenitve 
pobočij, odstranjevanje vegetacije, namakanje, čr -
panje podzemne vode, izcejanje vode zaradi napak 
v vodovodnih in kanalizacijskih sistemih, površin-
sko in podzemno rudarjenje, nepravilno odlaganje 
odpadkov, vibracije zaradi prometa in gradbenih 
posegov, odvajanje vode v tla ali plazino, spre-
minjanje geomorfologije terena). Med naravnimi 
dejavniki so geofizikalne sile še kako pomembne, 
med njimi moramo veliko pozornost posvetiti 
vodam. Meteorne vode, ki zaradi prepustnosti in 
tektonske pretrtosti kamnin pritekajo iz zaledja 
na površje na različnih nivojih na kontaktu med 
zemljino in hribino, zmanjšujejo stabilnosti tere-
na. Nepravilni in nekontrolirani človeški posegi pa 
so drugi največji in najpogostejši dejavnik za na-stanek plazov. Te se največkrat zanemari, ljudje pa so o tem premalo osveščeni in izobraženi.
PLAZOVI NA OBMOČJU BREŽIC IN SEVNICE
Večji del območja v občinah Brežice in Sevnica je, 
zaradi kompleksne geološko-tektonske zgradbe 
tal, velike morfološke razgibanosti terena, močno 
podvrženo procesom pobočnega masnega premi-
kanja, kamor sodijo tudi plazovi. Na podlagi šte-
vilnih izvedenih preiskav na omenjenih območjih 
so se zopet potrdile ugotovitve, da je za izvedbo 
dobre sanacije plazov ter odkrivanje vzrokov za 
njihov nastanek, ključnega pomena. Mnenja, da 
se o dejavnikih in vzrokih za nastanek plazov go-
vori vse premalo, so med inženirsko stroko moč -
no prisotna. Premalo pa se tudi poudarja, da je pri 
iskanju trajnostnih rešitev sanacij plazov pomem-bno dobro poznavanje področja geologije s hidro-
geologijo in ne nazadnje tudi sama hidrologija.
Glavni vzrok nastanka plazov je največkrat zaled-
ni tlak vode, ki se izceja iz plazine po obilnih pa-
davinah. Plaz nastane izjemno hitro, začetni zdrs 
zemljine se konča že v nekaj urah, medtem ko je 
preučevanje plazov in določanje načina sanacije 
dolgotrajnejše in bolj kompleksno. Pomembno je, da se v začetni fazi opravi podrobno inženirsko-
geološko kartiranje. Na osnovi dobre inženirsko-geološke karte se določi mreža preiskav, ki služi 
kot osnova za izdelavo geomehanskega modela. 
Izvor plazovitosti so vode, ki zaradi preperevanja 
kamnin na kontaktu z zemljinami manjšajo sta-
bilnost brežin, zato je pri inženirsko-geološkem 
kartiranju zelo pomembno locirati izvor mete-
ornih (zalednih, površinskih) voda. Za ta del sta 
stroki, kot sta hidrogeologija in hidrologija, zelo 
pomembni. Predvsem je pomembno, da se tako 
na terenu kot v kabinetu dobro preuči zaledje ob-
ravnavanega območja in hidrogeološke lastnosti 
kamnin, kajti prepustnejše kamnine so za vodo 
bolj dovzetne. 
Poleg izvora je zelo pomembno raziskati in preuči-
ti vzrok nastanka plazu. Ta je v večini primerov po-
sledica nestrokovnega in nepravilnega človeškega 
poseganja v naravo. Ljudje dostikrat brez pomisle-
ka na posledice sami posegajo v zemljino površino, 
bodisi zaradi gradnje bodisi zaradi kmetovanja in 
na ta način sprožijo zemeljske plazove. 
Plazov je veliko vrst, največ se v zadnjem času po-
javljajo tako imenovani usadi. Izraz usad pomeni 
»odtrganje in zdrsnjenje zemlje na strmem poboč -
ju ali gmota zemlje, ki se na strmem pobočju loči, 
odtrga od celote in zdrsne navzdol« (SSKJ). Torej 
je usad plitvejši zemljinski plaz različnih velikos -
ti, ki se ob močnih padavinah ali po njih nenadno 
utrga in zdrsne po pobočju navzdol (Ribičič, 2002).
Veliko je primerov usadov, ki se sprožijo pod 
cestami, ali celo poškodujejo cestno telo zaradi 
neurejenega odvodnjavanja meteornih (zalednih, 
površinskih) voda. Spodaj je podan primer slabe prakse, ko odvodnjavanje (meteornih in očišče-
nih fekalnih voda) ni bilo pravilno urejeno, zato 
je prišlo do posedanja terena in v spodnjem delu 
pod cesto se je sprožil usad (Slika 1).
slovenski vodar  2742
Slika 1: Primer posedanja terena, ki se na -
daljuje v usad pod cesto (občina Brežice).
V zgornjem delu se je teren posedel zaradi zalednih 
pritiskov meteornih in očiščenih fekalnih voda, ki 
so povzročile premik nepravilno in nestrokovno 
izvedenega opornega zidu (brez drenaže in izce-
dnic-barbakan) nad cesto, tenzijske razpoke pred 
stanovanjskim objektom in posedanje ceste pod 
objektom, ki se nadaljuje v usad pod cesto.
Poleg nepravilnega odvodnjavanja pri objektih pri-
haja do plazov na kmetijskih površinah tudi zaradi 
preoblikovanja terena (Slika 2).Do sporožitve plazu na kmetijskem zemljišču (ob-
čina Sevnica) je prišlo zaradi nepravilno urejenega 
odvodnjavanja meteornih voda pri objektih nad 
kmetijskim zemljiščem (Slika 2-3) in nepravilno 
izvedenih teras v vinogradu (Slika 2) kot prikazuje 
simulacija modela (Slika 3).
Slika 3: Simulacija modela - zemeljski plaz na kme-
tijskem zemljišču (vinograd). 
Primer nestrokovnega gradbenega posega so tudi 
izvedbe nasipov na robu brežin, kjer zaradi doda-
tne obtežbe pride do sprožitve plazu (Slika 4).
Slika 4: Primer sproženja plazu zaradi obtežbe vrha 
brežine z nasipom (po Duncan, 2005).
Slika 2: Zemeljski plaz na kmetijskem zemljišču-vi-
nograd (občina Sevnica).
slovenski vodar  27 43
Slika 4 kaže primer nepravilnega in nenadzorova-
nega gradbenega posega na zemljišču, kjer se za-
radi dodatne obtežbe oziroma obremenitev vrha 
brežine ob močnejšem deževju s porušitvijo rav -
notežja pod stanovanjskim objektom sprožil plaz. 
V vseh štirih primerih (slike 2-5) gre za drsenje 
preperinskega pokrova nad lapornato podlago. 
Do plazenja je prišlo zaradi nepravilnih in nestro-
kovnih posegov, neurejenega odvodnjavanja na 
zemljiščih in spreminjanja oblike terena. 
Slika 5: Zemeljski plaz na kmetijskem zemljišču 
(občina Sevnica).
Pri zadnjem primeru je prišlo do sprožitve plazu 
zaradi neurejenega odvodnjavanja objektov nad 
plazom in preoblikovanja terena (izvedba traktor -
skih poti, paša živine).
ZAKLJUČEK IN USMERITVE
Pri sanaciji plazov poznamo začasne in trajne sa-
nacijske ukrepe. Zaradi kompleksnosti sanacije 
plazov in potrebnega hitrega ukrepanja, se v prvi 
fazi zmeraj poslužimo začasnih sanacijskih ukre-
pov: preusmeritev dotokov površinskih voda s 
telesa plazu (dreniranje plazine), odvajanje voda s 
telesa plazu s površinskimi jarki, prekrivanje pla-
zu (manjši plazovi) s folijo za preprečevanje mo-
čenja plazine, lokalna zemeljska dela na območjih 
(odstranitev splazele zemljine), kjer so ogroženi 
objekti, lokalna preusmeritev toka plazine (če je 
možno), zaščita objektov z lesenimi deskami in 
odri, začasna ustavitev plazine (če je možno) z le-
senimi piloti ali tračnicami (zagatnice). 
Glavni ukrep je preprečevanje dotekanja vode v 
plazino. Zajete površinske vode je pomembno 
čim prej odvesti z območja intenzivnega plazenja 
na stabilne robove zunaj območja plazenja. Za 
izvedbo dolgotrajne ali permanentne sanacije so 
pomembne dobre raziskave terena. Pomembno je, 
da se ugotovi izvor plazenja, hitrost plazenja, ge-
omehanske lastnosti plazu in osnovne značilnosti plazenja. Preiskave lahko izvedemo na terenu in 
v laboratoriju. Za natančno določitev drsine in 
nato definiranje geomehanskega modela, so vse-
kakor laboratorijske preiskave poleg terenskih 
zelo priporočljive. Na osnovi dobrega geomehan-
skega modela določimo globino drsne ploskve in 
globino zalednih voda, ki sta pomemben podatek 
za izvedbo stabilnostne analize in nadalje za do-
ločitev vrste sanacije. Pri določitvi dobrega geo-
mehanskega modela nam morajo biti geologija, 
hidrogeologija in ne nazadnje hidrologija terena, 
zelo dobro poznani. 
Poleg dobre preiskave območja plazovitega terena, 
preiskav in določitve sanacije, je pomembna geo-
tehnična izvedba sanacije plazu. Zato je pomemb-
no, da je pri izvedbi sanacije plazu zagotovljen 
geomehanski nadzor, saj bo le tako strokovna iz-
vedba zagotovljena. Po izvedbi del je pomembno, 
da se območje posega poskusi urediti in čim bolj 
približati prvotnem stanju in obliki terena. 
Po končani sanaciji plazu je prav tako zelo po-
membno opravljanje monitoringa območja plazo-
vitosti in sicer geološkega (opazovanje plazu, nje-
govega gibanja in značilnosti), geotehničnega (na 
vplivnem območju ugotavlja premike plazine po 
globini: inklinometri, prestrig vrtine, ki meri ra-
ven podzemnih voda), geodetskega (občasne me-
ritve premikov plazu) in hidro(geo)loškega (obča-
sne meritve pretokov površinskih in izvirnih voda) 
monitoringa. Ta metoda je pomembna, da ugota-
vljamo morebitne premike plazu (Ribičič, 2002).
K vsakem zemeljskemu posegu bi morali pristopi-
ti strokovno, saj vsak nestrokoven poseg in večje 
število le-teh lahko povzroči različne oblike pla-
zov, ti pa povzročajo ogromne škode, včasih tudi 
smrtne žrtve. V izogib nastanku zemeljskih plazov 
ter za večje zavedanje ljudi o njihovem nastanku 
in posledicah naj vsak gradbeni poseg nadzoruje 
strokovnjak!
LITERATURA
•	 1. Duncan J.M. in Wright S.H.2005: Soil 
Strength and Slope Stability, New Yersey, John 
Wiley & Sons, 295 str.
•	 2. Ribičič, M. 2002: Inženirska geologija II 
(skripta ). Ljubljana, NTF, str. nn.
slovenski vodar  2744
AKTUALNI PROBLEMI UPRAVLJANJA IN 
GOSPODARJENJA Z VODAMI 
Prof. dr. Mitja Rismal, univ.dipl. inž. gradb., Barjanska cesta 68, Ljubljana
PROBLEM INTERDISCIPLINARNEGA OBRAVNAVANJA VODA 
Slovenija ima 200-letno tradicijo načrtnega ure-janja voda, ki se je začela z izgradnjo Grubarje-vega prekopa, projekti osuševanja  Ljubljanskega barja ter  regulacijskimi deli na reki Muri. Tedaj je 
bilo v ospredju reševanje poplavne varnosti naselij 
in kmetijskih površin, razvoj vodnega transporta, 
kasneje pa urejanjem hudournikov in proti koncu 
19. ter v začetku 20. stoletja z izgradnjo vodovo-
dov ter kanalizacijskih sistemov. Z Vodno upravo 
RS in Vodnimi skupnostmi po 2. svetovni vojni je upravljane z vodami v strokovnem (hidrotehnič -
nem) pogledu močno  napredovalo. Žal pa se tudi zaradi velikega vodnega bogastva pri nas ni dovolj razvilo znanj in izkušenj o integralnem upravljan-ju in gospodarjenju z vodami na način in z ute-meljitvijo Hachfelda:  »Naravni vodni krog je kr -
hek sistem. Ohraniti ga moramo za vodo današnji 
in bodočim generacijam. Voda ni v naši lasti. Od 
narave si jo le sposodimo. Zato jo moramo odgo-
vorno uporabljati le v potrebni količini, je ne one-
snažujemo in jo v visoki kakovosti vračamo v vod-ni krog. Zaščita vode in preprečevanje erozije tal je naša dolžnost. Trajnostno (vzdržno) ravnanje z  vodo je prva naloga vseh organizacij za preskrbo z vodo, odvod in čiščenje odpadnih voda. Orodje za dosego teh ciljev  je integralno upravljanje z vodo na posameznih porečjih«.  
Žal v Sloveniji integralnega, ekološko trajnostnega 
in ekonomsko vzdržnega načrtovanja ter upravljanja z vodami nismo nikoli zares osvojili.  
Zaradi obilice dobrih voda je bila bolj od zaščite 
voda v ospredju izraba vodne energije (energetska 
izraba Drave, Soče in Save), obramba pred popla-
vami in izgradnja melioracij z namakanjem. Vodni 
viri za preskrbo s pitno vodo so ostali na gorskih 
izvirih ter v zalogah podzemne vode. Varovanje zaščite  površinskih voda in podzemne vode se je zares zastavilo šele v 60. letih prejšnjega stoletja z uporabo dravske vode za mariborski vodovod in murske vode za vodovoda v Murski Soboti in Radgoni.
Vseh naravnih vrednot in ohranitev biološke pes -
trosti, ki je steber biološkega ravnotežja  voda in 
celotnega okolja, ni mogoče ekonomsko  ovredno-titi. Lahko pa uporabimo »cost-benefit« metodo 
za določanje skupne optimalne stopnje implemen-tacije posameznih ukrepov, s katero lahko skupno dosežemo najmanjše stroške (slika 1). Žal stroške določamo le za posamezne vrste ukrepov, skupno oziroma integralno pa jih ne obravnavamo.  
Slika 1: Shematski prikaz vodnogospodarske opti-mizacije rešitev na zaključenem porečju.
Integralno načrtovaje in upravljanje z vodami po-trebuje sodelovanje vseh relevantnih strok. Konč -
na sinteza  teh znanj v ekološko produktivne in tehnično-ekonomsko izvedljive rešitve potrebuje (slika 2) interdisciplinarno razumevanje naravnih 
procesov. Za implementacijo teh rešitev pa hkrati 
potrebujemo tudi profesionalno obveščanje javno-
sti o problemih in dilemah ter dobro komunikaci-
jo z vsemi deležniki. Potrebujemo tudi integralne raziskave, ki dajejo potrebne odgovore za lažje od-ločanje.  Slika 2 prikazuje področna znanja (sek -
torske stroke), ki so vsa potrebna za uspešno načr -
tovanje, vodenje in izvajanje vodnogospodarskih projektov. Za njihovo sintezo je potrebna  insti-tucija (z odgovornim posameznikom), ki projekt vodi, ima interdisciplinarna znanja in sposobnost sinteze posameznih področnih znanj in veščin v končne rešitve.  Nosilci  področnih znanj mora-jo imeti dobro razumevanje ciljev projekta ter 
vrhunsko znanje in veščine s področja. Tudi oni 
morajo odgovarjati za korektnost svojih vložkov 
v projekt ter konstruktivno sodelovati v komuni-
kacijskem procesu. Navedena shema se je v času 
Vodne uprave upoštevala, z razpršitvijo gospo-darjenja in upravljanja z vodami pa ni mogla priti več do prave veljave. Projekte, ki so financirani iz državnega proračuna ali z kohezijskimi sredstvi, se žal danes ne presoja celovito in interdisciplinarno. 
slovenski vodar  27 45
Ustreznost rešitev se kasneje ne preverja, tako da 
za mnoge, ki se izkažejo za napačne tudi nihče ne odgovarja.   
Slika 2: Shematski prikaz interdisciplinarnega pri-stopa s sintezo za rešitev relevantnih znanj.
Primer je projekt načrtovanja visoke zemeljske pregrade na Suhorki, ki je pritok reke Reke pred Škocjanskimi jamami. Pregrada naj bi bila visoka  57 metrov, z vodo iz akumulacije naj bi oskrbovali slovenskih del obale, investicija pa naj bi bila več kot 100 milijonov evrov.Osnova za določitev največjega možnega odje-ma vode iz reke Reke je bil ekološko sprejemljiv 
pretok za reko Reko. Prvotni ekološko sprejemljiv 
na v. p Trnovo, ki je najprej znašal 0,925 m3/s, je 
bil nato zaradi potreb ribiškega gospodarjenja na 
akumulaciji Mola in Klivnik znižan na 0,600 m3/s. Tako se je tudi  ekološko sprejemljiv pretok na v.p. Cerkvenikov mlin 1,388 m3/s, ki je bil dolo-čen pred upoštevanjem ribiškega gospodarjenja za potrebe projektiranja znižal na 0,80 m3/s.  Slika 3 prikazuje trajanje ekološko sprejemljivega pre-toka na v.p. Cerkvenikov mlin v sušnih letih 2003 in 2011. Leta 2003 bi Reka (naravno) brez boga-tenja iz Mole in Klivnika na v.p. Cerkveniko mlin ostala 47 dni brez vode. Reka Reka je na odseku v.p. Cerkvenikov mlin namreč presihajoča reka, 
zato je določanje ekološko sprejemljivega preto-
ka nesmiselno. Tudi z vodo iz Mole in Klivnika je 
reka Reka v letu 2003 imela 181 dni manjši pretok 
od 1,388 m3/s (365-184) oziroma 114 dni manjši 
pretok od 0,800 m3/s (365-251). Tudi v letu 2011 je imela reka, kljub bogatenju iz Mole in Klivnika manjši pretok od 1,388 m3/s kar 181 dni in 67 dni manjši pretok od 0,800 m3/s. Ekološko sprejemljiv pretok reke Reke torej nikakor ne more biti kriterij za načrtovanje zadrževalnika na Suhorki.
Slika 3: Prikaz dejanskega trajanja pretokov 1,388 m3/s 
(prvotno določen ekološko sprejemljiv pretoka na v.p. Cerkvenikov mlin) in 0,80 m
3/s (ekološko sprejemljiv 
pretoka na v.p. Cerkvenikov mlin z upoštevanjem kasneje znižanega na v.p. Koseze) v sušnih letih 2003 (tanka zelena črta) in 2011 (tanka modra črta). Za obe leti (2003 in 2011) sta prikazani tudi krivulji trajanja v primeru, da ne bi bilo bogatenja reke Reke (spuščanje vode iz akumulacij Mola in Klivnik v času suš).
PROBLEM  NE-INTEGRALNEGA UPRAVLJANJA Z VODO 
Naravne danosti  Slovenije z zalogami vode, ki daleč presegajo lastne potrebe, so neprecenljivo naravno bogastvo in komparativno prednost te države. Doslej komparativnih prednosti vodnega bogastva nismo znali uporabiti. Po geografsko-
-morfoloških lastnostih lahko Slovenijo razdelimo 
na 60% z gozdovi pokritih površin in ca 10% viso-
ko gorskega sveta, kjer je naravno okolje najmanj 
prizadeto in na ostali 20% do 30% gosteje poseljeni ravninski in hriboviti svet z kmetijstvom,  indu-strijo, prometnicami z onesnaževanjem rek in nad  zalogami prodne in kraške podzemne vode, ki da-jeta večino pitne vode. Na teh 20% površinah se povprečna  gostota poselitve poveča, po  oceni, na 250 do 300 prebivalcev na 1 km2, kar je blizu go-stote na Nizozemskem (400 prebivalce na 1km2). Kako upravljati z vodo in se tudi pred njo varova-ti,  bi se morali učiti od nje. Nizozemska je sicer ekološko obremenjena (40.000 km2), saj ima 16,6 milijona prebivalcev. Nizozemci so za lastno pre-hrano in življenjski  prostor morju  odvzeli 8.300 
km2, kar je 41% površine Slovenije. Na tem ob-
močju, to je »pod gladino morja«, sedaj živi 3,5 milijona prebivalcev.  Kljub takšni gostoti naselje-nosti in nevarnostim od morja, poplavami Rena in lastnih zalednih vod, je Nizozemska na svetu med največjimi izvozniki hrane s 3.970.000 goveda in 6.700.000 prašičev. Slovenija, ki je glede samo--prehrane 30% deficitarna, pa ima  le 70.000 glav 
slovenski vodar  2746
goveda. Pred leti je bilo v Sloveniji 800.000, danes 
pa le 380.000 prašičev. Svinjino moramo uvažati, medtem ko Nizozemci porabijo le tretjino doma vzgojene. Nizozemci so očitno  problem onesna-ževanja vode in zraka iz prašičjih farm rešili na ekološko in ekonomsko sprejemljive načine. 
Urbanizacija in industrializacija s sodobnim kme-
tijstvom spreminja naravne vodne biotope, zmanj-
šuje se biološka raznolikost in ekološko ravnotežje 
voda ter  obvodnih  območjih in plodnih tal.  Slo-
venija se vključuje v reševanje ekoloških proble-
mov na globalni ravni in po pravilih ES, ob tem pa 
poskuša  zagotavljati gospodarski in splošni razvoj države. Žal integralno upravljanje z vodami ostaja bolj na papirju, saj mnogih ekoloških problemov povezanih z vodo še nismo rešili. Simbolični pri-mer je usoda Blejskega jezera, kjer po prvih uspe-šnih začetkih, tudi po 30 letih, jezera še vedno  nismo sanirali.  Manjše slovenske reke in potoki, kjer živijo salmonidi, sladkovodni raki in vidre še vedno nismo dovolj zaščitili. Enako velja za kraške 
ponikalnice, ki sicer predstavljajo polovico zalog 
pitne vode v Sloveniji. Prezrta je rudi vrednost 
ravninskih potokov, kot so Zvirenčini na Ptujskem 
in Dravskem polju, potok Črnec v Prekmurju itd.. Širšega družbenega spoznanja o pomenu in po-trebi ekološke revitalizacije rek Mure in Drave še vedno nimamo.
PROBLEM ODGOVORNOSTI 
Ekstremne poplave, ki se ponavljajo, so ponovno sprožile vprašanja, ali so državne institucije dovolj naredile za omejitev katastrofalnih posledic teh naravnih pojavov. Vodna stroka pojasnjuje, da po-litika za urejanje voda nima dovolj razumevanja in da »za vode«  ne zagotavlja dovolj denarja. Od leta 1990,  ko je bila ukinjena Zveza vodnih skupnosti 
(nastala iz Uprave za vodno gospodarstvo, upra-
vljanje in gospodarjenje z vodami, imenovana tudi 
»Vodna uprava«), v Sloveniji nimamo institucije 
za celovito upravljanje in gospodarjenje z vodami. 
Za področje voda je bil nekdaj vladi odgovoren predsednik Zveze vodnih skupnosti, za strokovne rešitve pa direktor njene strokovne službe. Danes nimamo takih  odgovornih oseb, saj tudi celovite uprave nimamo. Ne le celovitost organizacije za vodno gospodarstvo, temveč tudi odgovornost di-rektorjev je vodila v celovite rešitve varstva pred poplavami. Primer učinkovite rešitve takratnega reševanja poplavne problematike je na primer ob-vladana ogroženost Murske Sobote pred poplava-mi. Odgovornost za reševanje vodnogospodarskih 
problemov je začela plahneti sicer že mnogo pred 
tem zaradi konflikta interesov, ki je nastal, ko so 
naloge vzdrževanja vodotokov prevzela vodno-
gospodarska podjetja. Ker so delovala glede na ustvarjeni prihodek, so bila bolj odvisna od višine pridobljenih sredstev za investicije kot od gospo-darnosti in funkcije investicij. Le te so podjetja na-mreč sama načrtovala in nato izvajala. Dokaz so  mnoge v vodne akumulacije, ki so v bistvu neizko-riščene. Akumulacija Vonarje je recimo že 25 let brez vode. Strokovnih kadrov, ki se lahko razvijejo 
le v strokovno in družbeno odgovornem okolju, 
kot sta bili Vodna  uprava in Zveza vodnih sku-
pnosti, je vedno manj, saj se investicije skoraj ne izvajajo več. Po več kot 20 letih jih skoraj ni več. Žal tudi vodstveni kadri v pristojnih službah za upravljanje in gospodarjenje z vodami skoraj ne izhajajo več iz »vodne« stroke. In to kljub temu, da so vode največje naravno bogastvo države, ki je tudi razvojno pomembna komparativna prednost. Omenjeni konflikt interesov se je sicer v času prve 
vlade v samostojni Sloveniji  zmanjšal z odvze-
mom načrtovalskih  pristojnosti vodnogospodar -
skih podjetij. 
 Žal pa se je v tem istem času naredila usodna napaka. Z ločitvijo vodnogospodarske in ekološke problematike voda na posamezne strokovne segmente, ki so in morajo biti funkcionalno neločljivo povezani, se je onemogočilo integralno, ekološko skladno načrtovanje varstva, urejanja in rabe voda po povodjih. Tako pravzaprav še danes ne vemo, kdo pravzaprav izvaja (če sploh) celovito upravljanje in gospodarjenje z vodami v državi. Imamo »razbito« stroko, nerazumne predpise in 
bolj ne-vodarske kot vodarske uradnike. Nepo-
sredno in posredno škodo zaradi negospodarnih 
in strokovno šibkih rešitev v preteklosti je mogoče 
tudi izračunati. Problem je tudi dejstvo, da ved-no več odgovornosti za upravljanje z vodami pri-stojno ministrstvo preusmerja na občine. Te so že nekaj časa odgovorne za izvajanje oskrbe s pitno vodo ter čiščenje in zbiranje odpadne vode, sedaj pa prevzemajo tudi skrb za poplavno varnost, na-makanje, ekološko zaščito. 
Projekti in investicije na povodjih in v okviru dr -
žave potrebujejo integralno obravnavo, kjer obči-
ne seveda nujno sodelujejo, ne bi smele pa same 
odločati. Za to večinoma nimajo strokovnih služb, 
niti tega ne morejo finančno in procesno učinkovi-
to obvladovati.  Praksa žal kaže, da se pod vplivom 
lokalnih interesov gradbeništva izbirajo necelovite 
ter ekološko in naravovarstveno škodljive rešitve.  Slovenija zato potrebuje strokovno kompetentno 
slovenski vodar  27 47
vodno upravo z direktorjem, z osebno odgovor -
nostjo za ekološko in ekonomsko optimalne re-
šitve ter z nacionalnim prihodkom usklajeno stra-tegijo. Ta naj ne bi bila le zapisana v dokumentu, ampak mora biti  zaradi dinamike razvoja tudi re-zultat neprekinjenega, trajnega razvojnega dela na najvišji  možni strokovni ravni.  Ureditev opisanih razmer ni lahka naloga. Potrebno pa je začeti. Mo-ramo se zavedati, da je uspeh odvisen od vodenja 
in imenovanja ustreznih strokovnjakov na pra-
va mesta. Za zagotovitev takšne strategije, njeno 
izvajanje, ter za zagotovitev finančnih in pravnih 
pogojev pa mora biti odgovorna politika oziroma 
vlada.
PRIMERI PROJEKTOV, KJER SO POTENCIALI NEIZKORIŠČENI  OZIROMA OBSTAJAJO KONFLIKTI RABE
Akumulacije
Vsaj polovica akumulacij v Sloveniji se ne upora-
blja za prvotni namen oziroma so se »nanje naseli-le« druge rabe in interesi (naštete v slikovnem gra-divu). Usklajevanje režimov rabe prostora na njih je zahtevno, včasih celo nemogoče. Nedoslednosti in neusklajenosti sektorskih politik in njihove za-konodaje se odraža ravno na teh površinah.  
Bukovniško jezero je bilo zgrajeno za namakanje, uporablja se za ribolov in turizem. Problem pre-majhne prostornine za visoke vode (poplavna var -
nost).   
Zadrževalnik Gajševci na Ščavnici: zgrajen za urav -
navanje vodnega režima doline Ščavnice. Mesto Ljutomer varno pred poplavami. Zadrževalni pro-stor se polni s sedimenti, območje je postalo atrak -
tivno za rekreacijo in ribogojstvo. Žal se njegova funkcija »poplavne varnosti« manjša. 
Zadrževalnik Medvedce: zgrajen za namene nama-kanja in uravnavanja vodnega režima kmetijskih površin. Namakanje se ne izvaja, nastaja visoko vreden vodni biotop. 
Akumulacija Mola: premalo izkoriščena akumulaci-ja. Možnosti razvoja turizma in oskrbe z vodo. 
Šmartinsko jezero: sedaj postaja njegov primarni namen rekreacija in turizem. 
slovenski vodar  2748
Akumulacije Klivnik: premalo izkoriščena akumu-
lacija. Možnosti razvoja turizma in oskrbe z vodo.
Zadrževalnik na Pesnici: zgrajen za namene nama-kanja in uravnavanja vodnega režima kmetijskih površin. Namakanje se ne izvaja, nastaja visoko vreden vodni biotop.
Akumulacije Vogršček: problemi  z varnostjo pre-grade, financiranjem vzdrževanja in neizkoriščene vode za namakanje (to je bil prvotni namen). Sedaj se tu razvijajo rekreativne dejavnosti. 
Vonarje na reki Sotli: akumulacija brez vode že od vsega začetka, saj so se pojavili problemi evtrofika-cije. Danes je območje Natura 2000. 
Ledavsko jezero na Ledavi: zgrajeno zaradi poplav -
ne varnosti Murske Sobote. Danes je akumulacija Natura 2000. Na območju se razvija rekreacija.   
Namakalni sistemi
Problem so tudi namakalni sistemi. Na primer, v Podgradu je bil pred 20-leti zgrajen namakalni sistem za gnojenje 400 ha površin pri Gornji Rad-goni. Predvideno je bilo namakanje teh površin tudi z vodo iz Mure. Gnojenje kmetijskih površin naj bi potekalo s pomočjo  dveh lagun, v katere naj bi se deponiralo blato iz čistilne naprave far -
me. Namakalni sistem skoraj ni bil v uporabi, be-konska farma pa je propadla. Čeprav je delovanje 
čistilne naprave testiral Institut za odpadne vode 
pri  Dunajski univerzi, naredil preizkus smradu iz 
hlevov in testiral pilotsko napravo za preprečevanje 
smradu, se je  sistem zaradi ekoloških razlogov 
opustil. Število prašičev se je zmanjšalo od 800.000 na 380.000. 
slovenski vodar  27 49
Farma Podgrad z rezervoarjem stabilizirane gnojev -
ke in črpališčem za gnojenje in namakanje 400 ha
Aerobno čiščenje in stabilizacija gnojevke na farmi 
Podgrad za namakanje 
Čiščenje gnojevke naknadni usedalnik na farmi Podgrad
 
Podoranje stabilizirane gnojevke na farmi PodgradBogatenje zalog podzemne  vode 
Primera Mariborskega in Ormoškega vodovoda kažeta, da se z umetnim bogatenjem podzemnih zalog vode poveča izdatnost vodovodnih črpališč, varnost proti onesnaženju in zmanjša učinek suš. Površina varnostnih pasov za vire podzemne vode se lahko z bogatenjem celo zmanjša, kar je vseka-kor v korit  kmetijstvu. Kljub dobrim rezultatom bogatenja mnogih vodonosnikov, ki se jih upo-rablja kot vodni vir za oskrbo z vodo, ne izvaja.  Lep primer bi bilo Ljubljansko polje in bogatenje vodnih zalog za oskrbo mesta Ljubljane.  Na sliki je primer bogatenja vodonosnika iz reke Limat v 
neposredni  bližini mesta Züricha.  
Bogatenje z aktivno zašito podzemne vode pri Or -
možu. S sistemom se znižuje vsebnost nitratov in   
pesticidov v vodi. Ugodno deluje tudi na vsebnost železovih in manganovih ionov.
 
Črpališče regionalnega mariborskega vodovoda do 0,7m
3/s za preko 200.000 prebivalcev. Podzemna 
vodo ščiti tudi obrežni filter reke Drave. 
slovenski vodar  2750
Črpališče vodovoda mesta  Zürich z zmogljivostjo 
1,7 m3/s. Ponikovalni bazeni za aktivno zaščito z 
obrežnim filtratom reke Limmat so v neposredni bližini prometnic in mesta. To je vzorčni primer preskrbe z zdravo pitno vodo ter gospodarnega ekološko zavednega varovanja površin. 
Hidroelektrarne in upad gladin podzemne vode pod njimi
Zaradi preusmeritve vode Drave iz njenega na-ravnega korita v dovodna kanala obeh vodnih elektrarn Zlatoličje in Formin in poglobitve od-vodnih kanalov je na območju odvodnih kanalov in ob naravni strugi upadla gladina podzemne vode. »Izgubljene« zaloge podzemne vode bi lah-ko bogatili, vodo pa uporabljali tudi za namakanje.  
KAKO NAJ BI UPRAVLJALI  VODNO BOGASTVO DRŽAVE  
Velikega bogastva voda ni mogoče upravljati  le s prepisovanjem evropskih direktiv, ampak z nji-hovo implementacijo po načelu integralnega go-spodarjenja z vodami na posameznih porečjih in v celotni državi. Potreben je interdisciplinarni 
pristop z odgovornimi in najboljšimi strokovnjaki hidrotehnike,vodarstva, komunalnega inženirstva in okoljskega inženirstva.  Potrebno je sodelovanje 
s strokovnjaki iz kmetijstva, urbanizma, prostor -
skega načrtovanja in varstva narave. Skupaj naj načrtujejo integralne  rešitve vodnih sistemov in 
objektov, ki neizogibno posegajo v vodne in obre-žne biotope ter v vodno bilanco ter lastnosti plo-dnih tal. 
To je zahtevna naloga, saj je teh strokovnjakov 
malo, predaja znanja in veščin starejših generacij na mlajše pa prekinjena. Imamo izvrstno  eviden-co kakovosti in količin naših voda (MOP ARSO), nimamo pa rešitev,   operativnih načrtov in stra-tegije za gospodarjenje z vodami. Potrebno bi bilo tudi samokritično priznati, da je vodna stroka za-radi prevelike pasivnosti do  opisanih in drugih la-
stnih napak soodgovorna. Država, ki je edini lastnik vodnega bogastva, po-
trebuje za odpravo teh napak vodno upravo z vi-soko usposobljenimi strokovnjaki in direktorjem s pooblastili za snovanje vodne strategije in im-plementacijo strokovno utemeljenih projektov v  okviru realnih  materialnih možnosti države. Za 
strokovno pravilno upravljanje in gospodarjenje z 
vodami pa mora biti odgovorna le stroka. Naloga 
politike pa je, da pravim in odgovornim strokov -
njakom to tudi omogoči.
Sprašujem se ali še velja trditev iz odgovora 
MOP z dne 19.1.1996 ( št.350-03-82/93-12/01), da ministrstvo za porabo državnega denarja ni odgovorno. Citat iz tega dopisa se namreč glasi: »Noben v Republiki Slovenije veljaven predpis pa ne nalaga upravnim organom, to je tudi tukajšnjemu ministrstvu, da opravljajo revizijo 
tehnične dokumentacije ali da zahtevajo, da se 
opravi revizija projektne dokumentacije, niti 
odgovornosti za ceno gradnje, ki se dovoljuje z odločbo«. 
ZAKLJUČEK
Menim, da za upravljanje z vodami in investicije v Sloveniji ni individualne odgovornosti, ampak se ta horizontalno izgublja po posameznih strokov -
nih  segmentih upravljanja. Ne ve se, kdo na MOP je za končne odločitve tudi strokovno odgovoren. Jaz enostavno ne morem verjeti, da po zakonu, kot pravi MOP v citiranem dopisu, te odgovornosti ne nosi nihče.  Menim, da  potrebujemo enotno 
državno  upravo za vode kot je že bila. Da potre-
bujemo tam zaposlene kompetentne strokovnjake, ki bodo sposobni načrtovati in implementirati ra-zvojne strategije ter reševati aktualne probleme na področju voda. 
slovenski vodar  27 51
ŽIVETI Z VODO V P OMURJU
Prebivalci smo svoje naredili, ali lahko tudi javna 
oblast opravi svoje naloge do kraja? 
Branka Bensa, univ. dipl. ekon., EKO-PARK, d.o.o. Lendava
Ker strokovnjaki pogosto govorijo le o golih šte-
vilkah, mediji pa o senzacijah, bomo v tem pri-
spevku poskušali opisati, kako stanje, ki nastane 
ob takem dogodku, vidimo ljudje, ki ga doživimo. 
Osredotočili se bomo na naselji Benica in Pince 
Marof, ki sooblikujeta Krajevno skupnost Pince 
Marof - Benica (v nadaljevanju KS) in sta po volji 
politike nekdanje države nastali po letu 1922 na 
nekoč poplavnem območju ob reki Muri in Ledavi. 
Vasi ležita ob Muri, na območju, kjer visokovodni 
nasip še ni bil obnovljen, niti popravljen.
Letos smo imeli v Pomurju tako kot tudi drugod 
po Sloveniji veliko težav s poplavljanjem voda. Za-
radi obilnega deževja, ko je v kratkem času padla 
velika količina padavin, so bile težave z vsemi ka-
tegorijami voda in vodotokov. Ob visokovodnem 
nasipu na Muri pri naselju Benica smo zabeleži-
li največjo višino vode v zgodovini tega območja 
(za približno 15-20 cm višji kot leta 2005). Pritiski 
vode pa so bili tokrat z vseh strani, tako s strani 
Mure kot Ledave in Kopice, torej vodotokov, ka-
kor tudi s strani zalednih voda in podtalnice. 
V soboto, 13.9.2014 ponoči, okoli četrte ure zju-
traj, je po kratkotrajnem a močnem nalivu hudo-
urniška voda pridrvela iz gričevnatih območij na 
ravninsko območje Lendave in okoliških vasi ter 
ob tem povzročila kratkotrajno poplavljanje po-
sameznih objektov, cest in celih območij. Kljub 
kratkotrajni poplavljenosti je bila škoda že nare-
jena. Voda je poplavila objekte, razbila avtomobile, 
poškodovala cestno infrastrukturo ter povzročila premike in nanose materialov (gramoz, zemlja in podobno). Zaradi velike količine padavin so se na-polnili vsi jarki in vse nižine. Voda ni ponikala, saj 
je bila zaradi pogostih padavin v zadnjem obdobju 
podtalnica že visoka. Temu so zato takoj sledile 
povišane vode vseh vodotokov, najprej manjših 
in nato še večjih vodotokov, s tem pa še dodatni 
pritiski na povišanje podtalnice in razlivanje povr -
šinskih voda, ki je zemlja ni mogla vpiti. Temu so 
zato sledile številne intervencije in akcije obrambe 
pred poplavami. Ena večjih akcij je bila ob zašči-
ti visokovodnega nasipa Mure za vasjo Benica na 
območju, kjer visokovodni nasip kljub našim opo-
zorilom še ni bil obnovljen niti popravljen.Prebivalci naselij Benice in Pince Marofa, ki ležita 
ob Muri in Ledavi, smo tako že v soboto zvečer, 
13.9.2014, v dogovoru s prostovoljnim gasilskim 
društvom Petišovci (v nadaljevanju PGD Petišov -
ci) pričeli s pozornim opazovanjem naraščajoče 
Mure in že tudi organizirali prvo civilno nočno 
stražo na terenu. 
V nedeljo popoldne, okoli 14. ure, je poveljnik 
PGD poklical predsednico KS in dal zelo kratko 
informacijo in navodilo: »Nasip nevarno prepušča. 
Če ga takoj ne zaščitimo, ga bo Mura predrla. Ta-
koj je potrebno aktivirati vse vaščane ter zagotoviti 
traktor s prikolico in lopate. Točka, kjer prepušča, je 
slabo dostopna, zato potrebujemo tudi samokolnice. 
Dodatne vreče in pesek sem preko štaba že naročil.«  
Aktiviranje vaščanov je steklo takoj. V petnajstih 
do dvajsetih minutah je bilo na visokovodnem na-
sipu že okoli 70 % delovno sposobnih prebivalcev 
KS z vso potrebno opremo vred. Navodila za delo 
je prisotnim dal predsednik PGD Petišovci. Žen-
ske so polnile vreče s peskom, moški so vreče no-
sili na nasip in ga utrjevali. Način polaganja vreč 
mnogi prebivalci poznajo že iz preteklih let, zato 
izgubljanja časa z razlaganjem in učenjem ni bilo. 
Zaradi močnega prepuščanja vode je bilo treba 
nasip z notranje strani reke zaščititi tudi s folijo. 
S tem smo ublažili pritisk na mesto prepuščanja. 
Delo je bilo opravljeno hitro in učinkovito. Nasip 
je bil v slabih dveh urah utrjen in vasi zaščitene. 
Ob prebitju nasipa bi bile, po izkušnjah in tudi iz-
računih iz poplavnih kart, hiše v vasi poplavljene 
z vodo, ki bi segala tudi do 1,5 m visoko. O nevar -
nosti za ljudi, ki so bili navzoči na nasipu, ne želim 
špekulirati.Foto: Lidija Globevnik
slovenski vodar  2752
Ves čas smo opažali tudi dotekanje vode iz sme-
ri reke Ledave in Kopice, ki je po melioracijskih 
jarkih in njivah dotekala in polnila območje njiv 
za vasjo Benica in okoli bazne postaje naše pro-
tipoplavne intervencije. Dostopna cesta do bazne 
postaje in nasipa je bila že v nedeljo dopoldan in 
vse do torka popoldan poplavljena in za osebna 
vozila neprevozna.
Toda nevarnosti s tem še ni bilo konec. Nasip je 
pričel prepuščati na drugem mestu in nato še na 
tretjem in četrtem. Akcija utrjevanja nasipov na 
teh mestih se je nadaljevala in časa za počitek za 
okoli sto sodelujočih ljudi ni bilo. Zaradi pritiska 
visoke vode na podtalnico je prihajalo do preha-
janja vode pod nasipom, na enem delu pa je začelo 
nogo nasipa dvigovati. Na tem mestu so se na več 
mestih pojavili tudi preboji tal oz. arteški vodnjaki. 
Nogo nasipa smo utrjevali s protipoplavnimi vre-
čami. Dostopnost nasipa je bila zaradi izostanka 
servisne ceste ob nasipu ter razmočenosti in po-
plavljenosti terena ob njem močno otežena. Po na-
sipu je vsakršna vožnja prepovedana, saj bi lahko 
ogrozila njegovo stabilnost, zato je bilo treba vre-
če prenašati ročno, kar pa je pri akciji, ki zahteva v 
kratkem času prenos in namestitev več tisoč vreč, 
izredno zahtevno in obremenjujoče. Samo na tem 
mestu smo položili prek 2.000 vreč.
Dodatno nevarnost so pomenili preboji tal oz. ar -
teški vodnjaki, ki pa jih zaradi pomanjkanja vreč 
in ljudi v danem trenutku nismo mogli zavarovati. 
Potrebno je bilo sprejeti odločitev, ki sta jo tako 
kot mnoge druge kar na terenu morala sprejeti 
predsednik PGD in predsednica KS. Ocenili smo, 
da arteških vodnjakov z ljudmi in vrečami, ki so na 
voljo, ni mogoče omejiti in da v danem trenutku 
še ne pomenijo najbolj kritične nevarnosti, zato 
smo jih le pozorno nadzorovali. Enako smo spre-
jeli odločitve za dodatna štiri manjša puščanja, ki 
smo jih skrbno nadzorovali, nismo pa jih posebej 
utrjevali.
Tistih par gasilcev PGD Petišovci in številni pre-
bivalci, ki so delali že ves dan brez počitka, so bili 
vse bolj utrujeni, težkega dela pa je bilo še veliko. 
Ves čas mo pozorno spremljali merilne postaje v 
Gornji Radgoni in v Murskem Središču, tako smo vedeli za nekaj ur vnaprej, kaj sledi. Voda je vztraj-
no naraščala. Ponoči, okoli enih, so zato na pomoč 
prišle tri gasilske enote z Goričkega. 
Voda je dosegla in na petih mestih presegla naj-
višjo točko nasipa. Toda, ker smo to lahko priča-
kovali, smo ob dodatni pomoči imeli ravno dovolj 
časa, da smo lahko nasip utrjevali in na kritičnih 
točkah nasip povišali - napravili smo t.i. zajčji na-
sip iz vreč s peskom v višini treh do štirih vreč. Na 
mestu intervencije, ob visokovodnem nasipu, smo 
zabeležili največjo višino vode v zgodovini tega 
območja, za približno 15-20 cm višjo kot leta 2005, 
ki je že veljal za kritičnega.
Ob tem je začela proti vasi po njivah dotekati še 
povratna poplavna voda. Kljub trdi temi smo mo-
rali najprej ugotoviti, od kod voda prihaja in ali 
ni morda popustila zapornica ali nasip na Ledavi. 
Ko smo to možnost izključili, smo vedeli, da voda 
prihaja iz Murske šume. Murska šuma je nižinski 
poplavni gozd, ki je nekakšno naravno razlivno 
območje Mure. Nato smo poskusili oceniti hitrost 
in smer dotekanja na podlagi višinskih kot terena. 
Ocenili smo, da je vodo moč zajeziti s postavitvijo 
manjšega zaščitnega zemeljskega nasipa ob cesti, 
za kar potrebujemo bager, vendar da lahko poča-
kamo do jutra. V ponedeljek ob osmi uri zjutraj 
smo tako dobili bager, s katerim je bil na najnižji 
točki zgrajen manjši zaščitni nasip iz zemlje, in tako smo dotekanje vode zaustavili. V torek je 
bil pritisk vode spet večji iz smeri Kopice/Ledave 
proti Murski šumi, zato smo ta začasni nasip spet predrli. 
Po akciji, ki je trajala od nedelje od 14. ure ne-
prekinjeno ves dan in vso noč, je okoli četrte oz. pete ure zjutraj predsednica KS večino ljudi po-
slala domov na počitek. Dežurna ekipa, ki je štela 
okoli 6 prebivalcev in gasilce, pa je ostala. Ti so ob 
nadzorovanju nasipa na Muri sedaj dobili nalogo nadzorovati še nasip na Ledavi. Na Ledavi smo že 
v nedeljo s protipoplavnimi vrečami zadelali dve 
udrtini na nasipu Ledave sredi vasi Benica. Do udrtja nasipa je prišlo verjetno zaradi vidrinega 
gnezda, vkopanega v nasip. V ponedeljek pa je 
bilo treba s protipoplavnimi vrečami utrdili nasip 
Ledave pred vasjo, ki je začel prepuščati pri zapor -
nici pred posestvom (pri izlivu Kopice v Ledavo). 
V ponedeljek je bila situacija še zmeraj kritična. Na 
pomoč nam je prišla vojska. Dobrodošlo pomoč 
smo hitro aktivirali, saj je znova prišlo do močnej-
šega prepuščanja nasipa. Na tem mestu smo prav 
tako kot že dan prej morali zaradi ublažitve delo-
vanja sile vode nasip dodatno zaščiti tako z vreča-
mi kot tudi s folijo. Akcija protipoplavne zaščite je 
trajala tudi v ponedeljek ves dan. Zvečer potrebe 
Foto: Lidija Globevnik
slovenski vodar  27 53
po večji angažiranosti ni bilo več. Ob osmih zvečer 
je spet nastopila civilna nočna straža in potem tam 
ostala še v torek do večera. Po tistem smo ocenili, 
da potrebe po stalnem terenskem nadzoru ni več. 
V preteklosti nam je bila v obrambi pred poplavo 
vedno v veliko pomoč organizirana civilna zašči-
ta, ki je vključevala usposobljene posameznike in 
opremo za tovrstne in podobne naravne nesreče. 
Vanjo so bili vključeni tudi prebivalci naših naselij. 
Sedaj civilne zaščite ni več. Imamo zgolj poveljni-
ka, ki »pod seboj« nima niti ljudi niti opreme. Vi-
soki uradniki R. Slovenije očitno menijo, da nevar -
nosti naravnih nesreč v Sloveniji ne more biti in 
zato usposobljenega prebivalstva in organizacije z 
opremo, ki bi znala v takih in podobnih primerih 
primerno reagirati, ne potrebujemo. 
Torej, tudi zaradi tega, ker civilne zaščite ni več, 
smo se morali prebivalci samoorganizirati. Ta od-
govornost je tako v celoti padla na predsednico 
Krajevne skupnosti Pince Marof – Benica (KS), ki 
je prevzela odgovornost za aktiviranje in organi-
zacijo prebivalstva obravnavanih naselij ob Muri. 
Ob tem, da je bilo treba poskrbeti za aktiviranje 
ljudi – civilnega prebivalstva, je bila naloga KS za-
gotoviti tudi potrebne stroje in opremo (traktorji, 
prikolice, samokolnice, lopate in podobno). Tako 
delovno silo kot vso opremo smo morali zagotovi-
ti prebivalci sami.
V veliko pomoč nam je bilo dobro poznavanje te-
rena ob izkušnjah iz preteklosti. V pomoč pa so 
bile tudi informacije in delavnice, ki so bile za 
gasilce organizirane pred dvema letoma ali tremi 
v okviru z EU sredstvi sofinanciranega projekta 
Voda je biser okolja. Tako smo skupaj s PGD Peti-
šovci organizirali nočni nadzor nad visokovodnim 
nasipom ob Muri. Noč je minila mirno. Nadzor 
pa so v dnevnem času znova prevzeli prostovolj-
ni gasilci, medtem ko sta bila predsednik PGD in 
predsednica KS na stalni telefonski zvezi. 
Na intervenciji v obrambi pred poplavami je sode-
lovali okoli 80 odraslih vaščanov iz vasi Benica in 
Pince Marof, okoli 30 ljudi iz drugih krajev, štiri 
gasilske enote in slovenska vojska. 
Vaščani so bili angažirani tudi po 30 ur skupaj 
brez počitka. Splošno mobiliziranje vaščanov se je 
začelo v nedeljo, 14.9.2014 ob 14:00 uri, in je tra-
jalo do ponedeljka, 16.9.2014 zvečer. V tem času 
so bili aktivirani štirje traktorji s prikolicami, ki so 
skupno opravili 96 ur dela. 
Organizacija na terenu (odločitve na terenu sta 
sprejema predsednik PGD in predsednica KS):Foto: Neven Verdnik
slovenski vodar  2754
Vodenje in koordiniranje dežurstev, splošne mobi-
lizacije in angažiranosti vaščanov je vodila pred-
sednica krajevne skupnosti Branka Bensa v koor -
dinaciji s predsednikom PGD Petišovci, Ivanom Kasnikom in poveljnikom PGD Petišovci Dezi-
derjem Sabo, ki sta vodila celotno akcijo in bila v 
kontaktu s štabom civilne zaščite in poveljnikom 
gasilske zveze. 
Kratek povzetek angažiranosti civilnega prebivalstva, vaščanov, ob obrambni ped poplavo reke Mure:
DATUM DNEVNA   
ANGAŽIRANOSTNOČNA  
ANGAŽIRANOST
Sobota, 13.9.2014 Dežurstvo - občasna kontrola 
nasipa nočno dežurstvo na terenu – 
na Muri (»nočna straža«)
Nedelja, 14.9.2014 splošna »mobilizacija« vašča-
nov od 14. ure naprej
24-urna splošna »mobiliza-
cija« vaščanov
Ponedeljek, 15.9.2014 24-urna splošna »mobilizaci-
ja« vaščanov
nočno dežurstvo na terenu – na Muri in Ledavi 
Torek, 16.9.2014 dežurstvo - stalno dežurstvo 
na terenu
Na tako situacijo smo v preteklih letih opozarjali 
Občino Lendava, ARSO in Ministrstvo za oko-
lje in prostor, tako ustno kot tudi pisno. Pritisk 
proti slovenski strani nasipa se je povečal zaradi 
zgrajenih visokovodnih nasipov na hrvaški strani 
(Križevci, Miklavec, Podturen). Ob enakem preto-
ku (merjeno v Gornji Radgoni) dosegamo v spo-
dnjem toku Mure višjo vodo in večje pritiske na 
visokovodne nasipe.Obstoječi nasip je v zelo slabem stanju in še ene 
visoke vode podobnega ali tudi nekoliko manjšega 
obsega ne bo zdržal. 
Poplavljeno območje, ki je v tem primeru kot prvo 
na udaru, je vas Benica, takoj nato Petišovci in 
Pince Marof. Nevarnost po nekaterih predvideva-
njih pa je tudi poplavljanje širšega območja občine 
Lendava. Višina vode na poplavljenem območju bi 
dosegla do 1,5 m.
slovenski vodar  27 55
BILO JE NEKOČ
Peter Muck, inž. gradb., Zaboršt 76 a, Dol pri Ljubljani
Nimajo samo slavni umetniki, znanstveniki in po-
litiki svoje anekdote. Tudi vodarji jih imamo. 
V spominu se mi je nabralo nekaj zgodbic, ki 
sem jih slišal od starih vodarjev, pa tudi meni se 
je v operativni praksi marsikaj zgodilo. Med temi 
zgodbami jih je tudi nekaj, ki so vredne zapisa.
Ohranilo se je tudi nekaj dogodkov iz davnega 19. 
stoletja. Z enim izmed njih začenjam ta prispevek. 
MAŠČEVANJE
Takrat je imela cela Savska dolina pod Ljubljano 
zaradi obsežnih regulacij dober zaslužek. Dob-
ro so uspevali predvsem gostilničarji in trgovci. 
»Škarfarji« (vodarski delavci) so »obrajtali« svo-
jo pijačo, ki se je imenovala »geruš«. To je špirit, 
razredčen z vodo z dodatkom pelina.
Mesečne plače (»colnge«) so se vse izplačevale v 
najbližjih gostilnah. Prenekatera domačija je šla po 
grlu in nato na boben. Tudi rečni mojster Hans je 
bil na glasu kot prijatelj dobre kapljice. Pripove-
dovali so, da je večkrat obležal za grmom, in če so 
prišli slučajno nadzorni inženirji nadzorovat delo, 
so ga delavci brž pokrili z vejami, da ga nadzorniki 
ne bi opazili. Na vprašanje, kje je Hans, so odgovo-
rili, da je ravnokar odšel na neki drug objekt. 
Tudi naslednja dogodivščina je znana: Ko je opat 
Janez Smrekar obnovil pokopališko cerkvico sv. 
Agate v Dolskem, jo je dal poslikati in napraviti 
podobe križevega pota. To delo je opravljal slikar 
Verbnič z Vrhnike. Ko sta se oba, slikar Verbnič in 
rečni mojster Hans, shajala v gostilni »Pri Jozel-
nu« (današnja gostilna »Žerjavica«), je med njima 
večkrat prišlo tudi do prepira in pretepa. In, da 
bi se slikar maščeval, mu je zagrozil: »Le počakaj, 
na križev pot te bom namalal«. To grožnjo je tudi 
uresničil.
Tako je Hans upodobljen na 9. postaji križevega 
pota s sulico v rokah, opasan z dolgim fašinskim 
nožem (fašinmeserjem), ki je bil v tistih časih del 
uniforme rečnega mojstra. Tudi sama postava 
Franca Hansa je bila čisti židovski tip. Imel je bra-
dico, kriv nos ter črno čepico na glavi.
IZNAJDLJIVOST
V letih pred prvo svetovno vojno so se v Kraljevini 
Jugoslaviji začele prve predpriprave za hidromeli-
oracije močvirnih prekmurskih ravnic. V okviru 
pripravljalnih del je bilo treba peljati nivelman-
ski vlak prek široke Mure. Ker nikakor niso mogli najti primernega stojišča, so se odločili, da bodo 
postavili nivelir na velik »bujraški« čoln, ki je bil 
zasidran sredi Mure. 
Ker mehurček v libeli na čolnu zaradi zibanja ni 
miroval, so si izmislili poseben postopek. Prvi je iz 
čolna opazoval lato na bregu, drugi pa mehurček 
na libeli. Takoj ko se je mehurček znašel v sredini, 
je opazovalec mehurčka zakričal »vrhuni«. In isti 
hip je moral tisti, ki je čakal na okularju, odčitati 
lato na bregu. Za geodetsko dovršenost so potem 
poskrbeli še tako, da so zabili reper v debelo vrbo 
na bregu.
Ne vem, ali so bili podatki teh meritev uporabljeni 
za povojno izvedbo melioracij. Vsekakor pa teče 
voda danes po prekmurskih melioracijskih kana-
lih navzdol.
PREDVOJNI ČAS
Meritev po prekmurskih ravnicah, ki naj bi bile 
osnova za melioracije, se je tik pred drugo svetov -
no vojno udeleževal mladi ing. Vladimir Knez kot 
zapisnikar in vodja skice.
Geometer je ves dan na teodolitu odčitaval verti-
kalne in horizontalne kote ter vse tri niti (stari na-
čin tahimetriranja). Lado je komaj sproti zapisoval 
številke, kajti geometru je šlo odčitavanje nenava-
dno hitro »od rok«.
Že proti koncu dneva pa je Lado opazil, da je na 
okularju nataknjen pokrovček.
»Ja kaj pa je zdaj to?« je bil ogorčen Lado.
Geometer pa mu odgovori: »Ne sekiraj se. Bliža 
se vojna in teh podatkov nobeden ne bo več po-
treboval.« 
IZHOD V SILI
Po koncu druge svetovne vojne, ko se je začel raz-
cvetati socialistični raj, se je hitelo z graditvijo 
tovarn in širitvijo obdelovalnih površin. Po dol-
goročnih planih naj bi postalo Ljubljansko barje 
žitnica Ljubljane. V ta namen so začeli na obro-
bju Barja pripravljati projekte za hidromelioracije. 
Projekt je vodil ostarel ruski emigrant ing Virži-
kowsky.
Nekega dne sem dobil od njega posebno nalogo: 
»Petruška, tu imaš še dva delavca. Kopali boste 
merske vodnjake do barjanske talnice. Merski vo-
dnjaki niso pravzaprav nič drugega kot izkop ozke 
pravokotne luknje v barjanska tla do nivoja bar -
janske podtalnice. Le ta je precej visoka in ni bilo 
slovenski vodar  2756
potrebno veliko kopanja. Inženir nam je pokazal 
mesta kopanja in nadaljeval: »Z delom morate na-
daljevati toliko časa, dokler ne boste povsod do-
segli vode. Na koncu šihta pridem in če vode ne 
bo, bodo posledice pri plači! Oba delavca se zaradi 
tega nista sekirala, jaz pa sem kot vodja vzel vse 
skupaj zelo zares. Delo je hitro napredovalo. Tal-
nica je bila 0,60 do 1,00m pod zemeljsko površino. 
Pri eni luknji pa se je pošteno zalomilo. Kopljemo, 
kopljemo, vode pa ni in ni. Jamo je bilo treba raz-
širiti, izdelati stopnico, dve. Vode ni. Jama nam je 
bila že čez glavo. Delavca sta odnehala, si prižgala 
cigareto in me opazovala. Jaz pa nisem mogel od-
nehati zaradi občutka velike odgovornosti. Zemljo 
sem odmetaval iz luknje že skoraj vertikalno, da 
mi je delno padala nazaj na glavo. Postalo je že ne-
varno, saj je kazalo, da bo prišlo do zrušitve. 
Zlezel sem iz luknje in se zazrl v smer, iz katere se 
je s kolesom ponavadi pripeljal inženir. Ob cesti je 
stala hišica, ki je prej nisem niti opazil. Ob hišici 
pa štirna-abesinka. To je rešitev! Stekel sem k hiši-
ci in milo prosil gospodinjo, ali si lahko izposodim 
»kiblo« in ali si lahko »nacigam« vode iz »štirne«. 
Gospa mi je vsa začudeno dovolila, ne vem pa, kaj 
si je ob tem mislila. Nato sem začel »pumpati« kot 
nor in tekal s kiblo od štirne do jame ter jo polnil. 
Pri prvih pošiljkah vode se v jami ni kaj dosti po-
znalo, potem pa vedno bolj. Delavca mi spet nista 
pomagala. Takrat namreč še nisem vedel, da so 
delavci privilegirana kasta. 
Končno je bilo po moji presoji vode dovolj. Kmalu 
se je pripeljal inženir. Bil je zelo zadovoljen. Ne-
kaj dni zatem sem nadaljeval s šolanjem, ker se je 
podjetje odločilo, da me štipendira. Mojega inže-
nirja pa nisem nikoli več videl. V srcu imam zanj 
posebno mesto. Veliko me je naučil, veliko kasneje 
pa sem se v arhivih seznanjal z njegovimi projekti, 
ki so lahko še danes zgled računalniškim projek -
tantom.
DOBRO DELO
To sem doživel leta 1949 v poletnih mesecih. Za 
nekdanji Agrokombinat Pšata so se opravljale 
obširne hidromelioracije. Regulirali so se številni 
majhni pritoki. Izkope so opravljale ljubljanske de-
lovne brigade in ljubljanski meščani vseh spolov 
in starosti, ki so se vsak dan množično pripeljali z 
vlakom. In zakaj so prihajali množično in se tru-
dili, da bi izkopali čim več kubikov? S potrdili o 
opravljenem delu so dobili ustrezno število točk, s 
katerimi so si lahko kupili nekaj tekstila.
Potrdila so dobili v gradbeni pisarni, v kateri sem 
sedel jaz. Tu smo jim dodelili tudi samokolnice in 
lopate.
V pisarni je visel za vsak vodotok diagram napre-
dovanja in del, kjer je bila na ordinati označena tudi končna količina potrebnega izkopa. Vsak dan 
sem vestno podaljševal krivuljo izkopa, ki se je sumljivo hitro bližala končni količini. Po njenem 
trendu pa je grozila, da bo prebila strop.
Po končanem delu sem izdajal potrdila o opravl-
jenem delu. Vsakdo mi je moral povedati, koliko 
kubikov je izkopal.
Pisalni mizi se približa mati s tremi blatnimi ot -
roki.
»No, tovarišica, koliko kubikov ste izkopali?« 
vprašam.
»Dobre štiri,« reče samozavestno.
Da bi ta žena s tremi živahnimi otroci v nekaj urah 
izkopala štiri kubike močvirne zemljine, se mi ni 
zdelo možno, zato vprašam:
»Kako pa veste, da ste izkopali štiri kubike?«» Ja, tovariš, štiri šajtrge.«
Pa sem napisal na njeno potrdilo 4m
3 . Še danes 
sem na to ponosen, saj je lahko uboga mati kupila 
toplo obleko za svoje otroke.
Diagram pa je nadaljeval svojo strmo pot. Kako se 
je končal, ne vem, ker sem jeseni odšel v šolo.
KDOR DELA, GREŠI
Imeli smo stalno krizo z delovodji, tudi šolani 
delovodje niso bili vešči napornega dela pri vo-dogradnjah. Na razpis se javi delovodja obetajoče-
ga videza. In res, možak je pričel resno, natanč -
no, odgovorno in strokovno opravljati svoje delo. 
Toda kmalu se je izkazalo, da je imel skrito prija-
teljico, ki se je je občasno oprijel kot klop, dokler 
ni v blaženstvu z njo onemogel, in sicer tam, kjer 
je trenutno pač bil. Tako se je zgodilo, da je zaspal 
na kupu pilotnih čevljev v gradbiščni baraki. Tu se 
slovenski vodar  27 57
lahko potegne vzporednica z fakirsko posteljo, s 
to razliko, da fakir nima posledic, on jih je pa imel.
Tako je bila njegova službena pot pri nas posuta z 
cvetkami, dokler nas ni nenadoma zapustil.
Pri meritvi profila čez Savo se mu je izpodmaknil 
čoln, on pa je obvisel z obema rokama na merit -
veni žični vrvi, a ne za dolgo. Izpustil se je in štr -
bunknil v vodo ter odplaval na breg. To ne bi bilo 
sicer nič posebnega, če ne bi bila ta dan tempera-
tura globoko pod ničlo. Ko je še vse teklo od njega, 
sem ga z motorjem odpeljal domov (v tistih časih 
je bil motor tudi pozimi običajno prevozno sred-
stvo). Doma so ga komaj sneli iz ledenega oklepa.
Naslednja cvetka, ki bi bila lahko tudi roža, pa se je 
zgodila pri izdelavi mostička na mlinščici.
Zelo lepo je postavil opaž ob pomoči vmesnih po-
žirkov. Tudi armaturo je še za silo zvezal. Nato je 
zarjul komando: »Fantje, brž po cement!«, ki je bil 
shranjen v bližnjem gospodarskem poslopju. De-
lavci so hitro nanosili potrebno količino »žakljev« 
in most je bil do konca šihta zabetoniran.
Nastopil je dan razopaženja. To je na gradbiščih 
vedno majhen dogodek. Bil sem zraven. Že ko so 
odstranili prvo desko, se je en rob malo odkrhnil. 
Potem pa, ko so odstranili večino opaža, kot bi se 
v mostičku nekaj zganilo. Začele so se pojavljati 
široke razpoke in mostiček se je v kosih sesul v 
mlinščico, armatura pa žalostno obvisela v zraku.
Neuki delavci iz južnih jugoslovanskih republik 
so namreč iz gospodarskega poslopja prinesli tudi 
nekaj žakljev umetnega gnojila in ga vmešali v be-
ton, kar je motnogledi šef spregledal.
Potem smo hitro naredili nov mostiček. Stroške 
sem skril med druga večja gradbišča, kar je bilo v 
tistih časih možno, mislim pa, da so danes te mož-
nosti še večje.
SMEH - MEDIATOR 
Nekega jutra, ko pridem v službo, iznenada udari 
novica: »Štrajk«. Kako to, saj v naši »dragi« Jugo-
slaviji štrajkov sploh ne bi smelo biti! Sicer je res, 
da smo se veliko pogajali okoli urnih postavk in 
da je ob tem prišlo do živčnih izbruhov, hujšega 
pa ni bilo.
Takoj je sledila zapoved direktorja: »Remškar (sek -
retar) in Peter na teren pa uredita.«
Pred barakarskim naseljem nas je že čakala gruča 
pražnje oblečenih delavcev, kot da so pripravljeni 
na takojšnji odhod. Bil sem vajen gledati te fante 
v gumijastih škornjih in ponošeni delavski obleki. 
Danes so pa v zmečkanih belih srajcah, prevelikih 
suknjičih. Z raznimi pričeskami so se trudili ure-
diti neukročena lasišča. Zdeli so se mi tuje in kot 
nekakšne šeme.
Čisto tiho smo stali drug proti drugemu v nekak -
šni napetosti in nobeden ni vedel, kako bi začel, kajti kakšen je pri štrajkih postopek, nismo imeli 
pojma.
Gledam te ljudi in se mi zazdijo zelo smešni. 
Zagrabi me »smejalni krč« in izbruhnem v krohot. 
In kaj se zgodi? 
Nekdo iz gruče se tudi zasmeje, nato naslednji in 
tako dalje, dokler se vsi pošteno in sproščujoče ne 
krohotamo tudi s tistimi, ki so bili najbolj zadrti 
iniciatorji tega štrajkca. 
Nato ni bilo nobenih zahtev. Edino kuharici smo 
povišali terenski dodatek.
Potem so se delavci preoblekli in odšli veselo na 
delo. 
NENASILNA IZSELITEV
Ob večjih vodotokih in na področjih, kjer so se 
morala večkrat opravljati vzdrževalna dela, je ime-
lo podjetje postavljene delavske barake. Po potrebi 
se jih je lahko tudi prestavljalo, da bi bili delavci 
bliže gradbišču. Če dela na teh lokacijah ni bilo, so barake samevale, včasih tudi dolgo časa.
Na sedež podjetja je prispela vest, da se je v barako 
v Mali Vasi vselilo več družin z otroki.
Takoj sem si priskrbel miličnika in sva odšla v 
Malo Vas. Tam se je vse zdelo precej idilično. Ot -
roci so se igrali, ženske so prale in sušile perilo. 
Tovariš miličnik se je zaman trudil s pojasnjevan-
jem, da tukaj ne morejo stanovati. Povedal mi je 
tudi, da žensk z otroki ne morejo vreči na cesto.
Prišel pa je tudi energični kadrovik Župec, ki je 
tovarišice tako razburil, da so začele vpiti: »Od tu 
čete nas izbaciti samo mrtve!« Iz služb v Ljubljani 
so se začeli preteče pojavljati družinski poglavarji.
Nenadoma me prešine odrešilna misel, saj je te 
barake možno hitro razstaviti. Grem na drugo 
gradbišče po delavce in kamion. Na pomoč pri-
de še nekaj miličnikov, da ne bi prišlo do fizičnega 
spopada.
Delavci so prislonili lestev na rob strehe in zače-
li snemati in zlagati strešnike. Vseljenci se niso 
kaj dosti razburjali in stoično so gledali naše po-
četje. Ko se je začelo z odstranjevanjem strešne 
konstrukcije, je zavladal med njimi nemir: »Pa saj 
ne mislijo resno, je to le grožnja? Ali bodo Sloven-
ci zaradi nas odstranili barako?«
Pri odstranjevanju stropnih elementov in ko je 
sonce posvetilo v notranje prostore, so ugotovili, 
da gre zares.
Pri svoji firmi so si priskrbeli kamion, naložili svo-
je borno imetje in odšli. 
Čez nekaj dni pa se pojavi ponovno ista vest. Iste 
družine so zasedle to pot prazno delavsko barako v 
Šentjakobu. Nismo dolgo premišljevali. Uporabili 
smo isti recept.
Ko so zagledali naš kamion in znane obraze, so 
takoj razočarano priklicali svoj kamion in odšli.
slovenski vodar  2758
KOPEL
To je pripetljaj ing. Hallerja, dolgoletnega in uspe-
šnega izvajalca vodogradbenih del. Brez njega se v 
podjetju pa tudi v vodarski srenji Slovenije ni nič 
pomembnega zgodilo.
Bil je odličen, natančen in strog vodja, ki je imel 
vedno prav. Izogibal pa se je vodilnim položajem, 
kajti njegova ljubezen je bila le stroka in izvedba. 
Skratka, zelo spoštovan človek, ki je vzbujal pri 
nekaterih celo strahospoštovanje. Pridobil si je 
tudi sovražnike, ki so ga v njegovi odsotnosti eti-
ketirali kot Hitlerja.
Rad je kazal svojo energijo na terenu pri rekogno-
sciranju terena, preskakoval jarke, brodil po visoki 
vodi, zabijal kole, tu in tam poprijel za kramp in 
lopato in opravljal fizično razna dela na gradbišču, 
najraje v zvezi s kamnom.
O njemu se je tudi govorilo, da je že na vse zgodaj 
hodil na obširna delovišča opazovat, ali prihajajo 
delavci točno na delo. 
Bili smo na ogledu terena med farmo bekonov v 
Ihanu in Kamniško Bistrico. Lado je kot vedno ho-
dil spredaj z veliko trasirko in naletel na nepremo-
stljivo oviro. Od farme bekonov do Kamniške Bi-strice se je vila široka kloaka, napolnjena z izcedki 
farme. Jarek se je zdel kot živ organizem, toliko 
belkastih ličink se je kobacalo v tej rjavi enolonč -
nici. 
Nad jarkom je bil oblak letečega mrčesa. Prevla-
dovali so brenclji različnih velikosti in oblik, pri-
merni, da jim vtakneš slamico.
Toda ta jarek za Ladota ni bila nobena ovira. Po-
stavi se v pozo skakalca s palico. Ob junaškem 
vzkliku se zaleti, zasadi trasirko v sredino jarka, 
skoči in ko je bil v zraku, se zasliši resk, trasirka se 
zlomi in Lado čofne na srečo na hrbet na mehko 
v sredino jarka.
Vsebina jarka je v rjavih curkih švistnila izpod nje-
govega telesa s presenečenimi ličinkami vred na 
brežino.
Zanimivo, da je Lado namesto pričakovanega ro-
bantenja le plaho ugotovil, da se mora preobleči 
in umiti.SPOSOBNOST
Ta zgodbica je iz časa, ko so nekateri hoteli ukro-
titi Cerkniško jezero. Nihanje gladine so hoteli 
prilagoditi čim bolj vegetativnim obdobjem, da 
bi na obrobju jezera poljščine čim bolj uspevale. 
Med mnogimi ukrepi so takrat zabetonirali Malo 
Karlovico in zajezili Veliko Karlovico. Izkopali so 
velik rov iz jezera do Zelških jam. Pretok iz jeze-
ra po rovu so regulirali z veliko zapornico, ki pa 
se je stalno kvarila. Zajezena voda si je v kraškem 
obrobju jezera kmalu našla nova pota, tako da se 
s tem »umno« zamišljenim projektom ni dalo kaj 
dosti vplivati na naravno dinamiko. Večina teh 
ukrepov je danes odstranjena.
V upanju, da se bodo na Cerkniškem jezeru po-
večale površine za kmetijsko rabo, smo hiteli z 
urejanjem pritokov v Cerkniško jezero. Med njimi 
tudi manjši potok Martinščica. Terensko pisarno 
smo imeli v naselju Martinjak, kjer smo zvečer ob-
delovali rezultate meritev. Bila je jesen, cele dneve 
je rahlo deževalo, mi smo pa morali tahimetrirati 
ogromne površine, na katerih je voda iz dneva v 
dan bolj naraščala. Prenehali smo z delom šele na 
tistih površinah, kjer je prišla voda do »krompir -
ja«. Ta udomačeni vodarski izraz je pomenil, da je 
voda dosegla notranji rob ribiškega škornja.
Ravno takrat je prišel k nam v službo mladenič, 
bodoči ing. Osenar. Pomagal je pri zakoličbi za 
regulacijo potoka Martinščica. Zvečer mi prinese 
podatke. Že na prvi pogled sem videl, da nič ne 
»štima«. Terenske točke so nelogično skakale gor 
in dol, višine količkov so bile pod zemljo, teple so 
se številke količkov in stacionaža. Seveda je moral 
iti naslednji dan ponovno na Martinščico, da bi 
vse skupaj popravil, čeprav je bila voda že precej visoka. Toda zvečer, ko mi je prinesel premočene 
papirje, spet ni bilo nič prav. Trmasto sem zahte-
val, naj naslednji podatke dokončno uredi, čeprav 
sem vedel, da jih ne more, ker bo voda segala že 
precej čez »krompirje«.
Toneta ves naslednji dan ni bilo. Zvečer pa mi pri-
nese podatke in vse je »štimalo«. Kako je to mogo-
če? Pod vodo zagotovo ni plaval, tudi premočen ni 
bil. Po teh podatkih je bil narejen projekt in izve-
dena je bila ureditev. Če se boste danes peljali ob 
jezeru, boste videli, kako voda v Martinščici veselo 
teče v enakomernem padcu. 
Še danes ne vem, kako mu je to uspelo. Tudi kas -
neje je bil zelo uspešen. Žal pa je zapustil vodarske 
vrste in postal inšpektor.
slovenski vodar  27 59
PRESENEČENJE
Ta prigoda se je zgodila v sadni drevesnici Zapri-
ce pri Kamniku. Opravljali smo hidromelioracije 
s prodnimi drenažami. Delo je potekalo s starimi 
domačini zelo počasi, ki se tudi niso kaj prida tru-
dili. Odločili smo se, da bomo delovišče okrepili z 
novimi močmi. Ravno prav, da je prispela iz Voj-
vodine nova skupina delavcev. To sicer niso bili 
pravi Vojvodinci, ampak Dalmatinci iz neplodne 
Dalmatinske Zagore, ki so jih po vojni preselili v 
domove pobeglih vojvodinskih Nemcev.
Pričakal sem jih na kolodvoru, kjer smo prestopili 
na vlak za Kamnik. Teh fantov sem se kar prestra-
šil. Bili so ogromni hrusti, za glavo višji od mene. 
Poleg kovčkov so imeli tudi nekakšne futrole. Pog-
ledam bližje. To so bile lopate z zaščitenim rezi-lom. Mi smo navajeni na naše lopate metače, te pa 
so bile povsem nekaj drugega. Bolj so bile podob-
ne štiharici z zaobljenim rezilom. 
Spodaj je bilo fiksno streme za nogo ter zgoraj er -
gonomsko oblikovan ročaj. Bile so skrbno naolje-
ne in povsem čiste, čeprav se je na ročaju videlo, 
da imajo za seboj že dobršno »kilometrino«. 
Začudil sem se, le zakaj vlačijo ti ljudje te čudne 
lopate s seboj.
Naslednji dan sem novim delavcem dal navodila 
za delo. Morali so izkopati dolg glavni odvodnik in 
veliko ponikovalnico. V tistih časih za manjša dela 
še nismo imeli strojev na voljo.
Kanal je bil zakoličen, profili so bili postavljeni. 
Vodjo skupine sem seznanil z načrtom in para-
metri kanala. Posebno pa ga je zanimalo, koliko 
bodo dobili za kubik izkopane zemlje.»Čez štiri dni pridem, da vidim, kaj ste naredili,« 
povem.
Po štirih dneh že iz parkirišča opazim, da na grad-
bišču ni nobenega delavca. Ob trasi se zamišljeno 
sprehaja le vodja skupine. 
Imel sem že primer, da enkrat ena nova skupina 
ni delala nič. Ko so dobili odrezke iz plačilne liste, 
so najprej debelo gledali, potem pa so pobrali šila 
in kopita.
Nejevoljen se približam trasi in glej - kanal je bil v 
celoti izkopan, brežine na centimeter splanirane 
in izkopni material lepo poravnan. Bil sem, lahko 
rečem, neprijetno presenečen. »A gdje ti je bager,« 
vprašam. 
»Ma kakvi bager, pa ovaj mi smo kubikaši,« 
užaljeno pove.
In dejansko, fantje so bili specialisti za izkope, 
izvežbani na zemeljskih delih pri melioracijah v 
Vojvodini.
Zavem se težav, ki bodo nastale pri obračunu, saj 
so fantje presegli normo za več 100 %. In res so 
bile. Nikakor ni bilo primerno, da bi jim toliko izp-
lačali. Dobili so sicer veliko, tako da se je potem 
dvignil revolt pri drugih skupinah. Blesteli so še 
pri drugih delih, dokler se niso nekega dne nena-
doma pobrali na delo v Nemčijo. 
slovenski vodar  2760
KAJ IMAJO SKUPNEGA ANTIČNI IN DANAŠNJI 
VODOVODI? A LI SE ZGODOVINA  PONAVLJA ?
A puro pura defluit aqua - Erasmus (Iz čistega teče čista voda)  
Posvečeno spominu na Borisa Kompareta 
Izr. prof. dr. Mihael Brenčič, univ. dipl. ing. geol., Univerza v Ljubljani, Naravoslovnotehniška fakulteta
Vodovodni sistemi imajo za seboj večstoletni ra-
zvoj. Sprva so bili vodovodi zelo preprosti, voda 
je bila iz zajetja težnostno speljana do najbližjega 
naselja, z razvojem mest in naselij so se vodovodi 
pričeli razvijati v vedno bolj kompleksne sisteme, 
ki jih je bilo tudi vedno teže obvladovati. Zlasti v 
obdobju antičnega Rima postanejo vodovodi in 
sistemi za odvajanje odpadne vode zelo razvejeni 
in s tem, vsaj po naravi problemov, ki so se poja-
vljali pri njihovem upravljanju, zelo podobni dana-
šnjim vodovodom in kanalizacijam.
V vsakdanjem življenju, med gledanjem televizije 
in branjem novic v časopisih, si pogosto rečemo, 
da se zgodovina ponavlja. Ta pregovor pogosto 
uporabljamo v povezavi s pomembnimi politični-
mi dogodki. Ali bi lahko ta rek uporabili tudi pri 
oskrbi in odvajanju vode? Kaj nam o problemih 
pri oskrbi z vodo povedo zgodovinski viri? Ali 
so se naši prednamci srečevali s podobnimi pro-
blemi, kot se srečujemo danes? Ali so problemi, 
ki jih imamo pri vodovodih danes pri njihovem 
umeščanju v prostor in zaščiti vodnih virov, pro-
blemi, ki so le značilnost današnjega časa? Ali so 
ti problemi po svoji naravi sodobni in zaradi tega 
posebni? Brskanje po starih virih nas pripelje do 
presenetljivega sklepa, da številne današnje težave 
niso prav nič novega, da so podobni problemi in 
izzivi obstajali tudi v preteklosti in da smo na to 
preprosto pozabili. In prav zaradi tega se, morda 
nekoliko zafrkljivo rečeno, tudi pri vodooskrbi 
zgodovina ponavlja.
Ljudje v sodobnih mestih razvitega sveta so nava-
jeni, da v svojem domu odpro pipo in iz nje priteče 
čista pitna voda. To je vsakodneven in samoume-
ven dogodek, o katerem se ne sprašujemo. Večine 
ne zanima, kako in na kakšen način je voda pri-
tekla do njih. Tam, kjer je voda iz vodovodnega 
sistema slabše kvalitete, je tudi standard življenja 
nižji. Pri vseh kazalcih kvalitete življenja v mestih 
je kvaliteta vodooskrbe pomemben indikator ži-
vljenjskega standarda.Vodovodi velikih urbanih aglomeracij so se vzpo-
stavljali počasi in se neprestano dopolnjujejo še 
danes, zaradi česar so deležni neprestanih spre-
memb. To so tudi sistemi, ki so zapleteni in zahtev -
ni za upravljanje. Pri slednjem je treba upoštevati 
tako procese v napajalnem zaledju vodnega vira 
kot v samem sistemu; od kvalitete vode do pro-
blemov pri distribuciji, kot so nelegalni odvzemi, 
izgube ali okvare. In nenazadnje se pri tem poja-
vljajo številni pravno upravni problemi. Upravlja-
nje vodovodnega sistema pred njegove upravljalce 
vedno postavlja izzive. Vodovodnega sistema, ki bi 
deloval optimalno in brez problemov, ni, ne glede 
na to, koliko energije in sredstev se vlaga v njego-
vo delovanje in vzdrževanje. Problemi, ki se poja-vljajo pri vodovodih, so vgrajeni v naravo samega 
sistema, to je značilnost vodovodnega sistema in 
dejavnosti oskrbe z vodo. Vodovodnega sistema 
brez odprtih vprašanj in problemov ni, v kakšni 
meri jih upravljalec rešuje in obvladuje, pa je odvi-
sno od njegove organiziranosti in usposobljenosti; slabša in bolj pomanjkljiva kot je njegova usposo-
bljenost, slabša je oskrba z vodo, boljša kot je orga-
niziranost in več sredstev iz vodarine kot se vrača 
v vzdrževanje sistema, boljša je oskrba z vodo.
Stari Rim je za seboj pustil izjemno tehnično de-
diščino. Rimljani so bili enkratni inženirji, katerih dosežke občudujemo še danes. Oskrba z vodo 
in odvajanje odpadne vode sta bila urejena tudi 
v manjših provincialnih mestih, v velikih mestih 
pa so bili to sistemi, za katere so skrbele posebne 
ustanove in uradniki. Na organiziranost vodovo-
dnih sistemov v starorimski državi lahko sklepa-
mo predvsem iz materialnih ostankov, ki jih med 
različnimi izkopavanji odkrivajo arheologi. V bo-
gati latinski književnosti se skriva nekaj biserov, ki 
nam delovanje vodovodnih sistemov in odvajanje 
odpadne vode tudi podrobneje opišejo ter dajejo 
globlji vpogled v naravo in organiziranost takra-
tnih vodovodov in kanalizacij. Analize takšnih li-terarnih virov so zanimive same po sebi. Kako so takšne probleme reševale antične družbe, je zani-
slovenski vodar  27 61
mivo za vsakogar, ki se s temi problemi srečuje v 
profesionalnem ali vsakdanjem življenju. Analiza 
teh dokumentov pa ima tudi globlji pomen. Če 
smo v naslovu nekoliko ironično zapisali, da se 
zgodovina ponavlja, nam poglobljen premislek ob 
primerjavi preteklih in sedanjih praks pokaže, da 
gre po vsebinski plati za večne probleme, ki so se 
pojavljali v daljni preteklosti in se ponavljajo v se-
danjosti ter se bodo ponavljali tudi v prihodnosti. 
Takšna primerjava je potrebna zaradi zavedanja, 
da ti problemi niso sedanji, temveč stalni, od pre-
teklih se sedanji problemi v veliki meri razlikujejo 
le po orodjih in mehanizmih, s katerimi jih rešu-
jemo.
Iz obdobja na višku Rimskega cesarstva se nam je 
ohranil svojevrsten zapis, ki mu v latinski litera-
turi ni enakega. To je kratko delo z naslovom De 
aquaeductus urbis Romae – O oskrbi mesta Rim 
z vodo izpod peresa Seksta Julija Frontina. Pravi 
avtorski naslov se nam skozi zgodovino ni ohranil, 
zato to delo v nekaterih pregledih rimske literatu-
re zasledimo tudi pod nekoliko drugačnimi naslo-
vi, na primer De aqua ductu – O vodenju vode. V 
delu nam je avtor ohranil podroben opis sistema 
oskrbe z vodo v Rimu okoli leta 100 našega šte-
tja. Opis vsebuje tako tehnične podatke kot tudi 
pregled zgodovinskega razvoja vodovoda v Rimu 
in okolici ter pravne vidike delovanja rimskih vo-
dovodov. Delo, ki je razdeljeno na dve knjigi, je 
naprej zanimivo zaradi tehničnega opisa sistemov 
za oskrbo z vodo. V njem bomo našli vrsto po-
drobnosti, ki so povsem tehnične narave, kot so 
na primer podatki o premeru kanalov ali količinah 
dobavljene vode. Nadalje je knjiga zanimiva zaradi 
tega, ker osvetljuje širša splošno veljavna vpraša-
nja o oskrbi z vodo. Smelo lahko zapišemo, da se 
nam ta vprašanja skozi branje Frontinovega dela 
kažejo kot večna vprašanja. Vprašanja, ki so bila 
aktualna na začetku razvoja urbanih središč, so aktualna tudi danes, ko večina prebivalcev na Ze-
mlji živi v mestih. Pri tem delu ni zanimivo le delo 
samo, temveč tudi avtorjev življenjepis. Čeprav je 
o njem ohranjenih le malo podatkov, je zanimiv, 
ker nam odkriva, kako zelo pomembna je oskrba 
s pitno vodo za uspešno delovanje države in za 
vzpostavljanje vsakdanjega življenjskega standar -
da prebivalstva, skozi katerega se kaže razvitost 
neke družbe. 
Rimljani so imeli na voljo zelo različne načine za 
oskrbo in ravnanje z vodo. Uporabljali so različne 
sisteme cistern, rezervoarjev, jezov, vodometov, 
drenažne sisteme, kanalizacijo, latrine in seveda 
kopališča ter terme. Med najznamenitejšimi teh-
ničnimi spomeniki, vezanimi na vodooskrbo, so ostanki akvaduktov. To so bile mogočne zgradbe, 
ki so prečkale različne terenske ovire, zlasti doline. 
Nekatere od teh stavb so se ohranile do danes. Tak 
primer je Pont du Gard v Franciji, 50 m visok in 
275 m dolg akvadukt, ki je z vodo oskrboval rim-
sko mesto Nimes in je prečkal reko Gard. Najdaljši 
akvadukt rimskega sveta je z vodo oskrboval del 
Konstantinopla, današnjega Istanbula, njegova 
celotna dolžina je bila kar 551 km. Ostanki akva-
duktov so se ohranili po celotnem nekdanjem 
rimskem imperiju. Če so akvadukti na višku ce-
sarskega mesta Rim z vodo oskrbovali milijon pre-
bivalcev in so po količini dovedene vode prekašali 
vse druge dovodne sisteme, so Rimljani tehnično 
najbolj dovršene sisteme zgradili na območju da-
našnje Francije, v Mali Aziji in severni Afriki. 
Mesto Rim se je oskrbovalo iz enajstih akvaduk -
tov, najdaljši med njimi Aqua Vetus je bil dolg kar 
91 km. Prvi akvadukt, imenovan Aqua Appia, je 
bil dolg 16 km in je bil zgrajen leta 312 pr. n. št., 
z vodo je oskrboval trgovski del mesta, imenovan 
Porta Trigemina. Za tem so bili v obdobju šesto 
let zgrajeni še drugi akvadukti. Velik del vodovo-
dnih sistemov je bil zgrajen pod zemljo, v nekate-
rih predelih je bil nad zemljo speljan le manjši del. 
Poleg dovajanje vode je bilo pomembno tudi od-
vajanje odpadne vode. Rimska mesta so bila znana 
tudi po svojih kanalizacijskih sistemih. V Rimu je 
bil glavni odvodnik odpadnih vod znamenita Clo-
aca Maxima, ki je bila zgrajena že leta 600 pr. n. 
št. Zgradili so jo zaradi izsušitve osrednjega dela 
mesta na območju Palatinskih gričev in za potrebe 
odvodnje poplavnih vod reke Tibere. Ko je bilo to območje osušeno, je Cloaca prevzela še odvodnjo odpadnih vod. Ta odvodnik v nekaterih predelih odvaja odpadne vode še danes, tako kot so delo-
vali nekateri akvadukti naprej po vdoru barbarov 
in propadu antičnega Rima. Skozi burno zgodovi-
no mesta so napadalci akvadukte podirali in novo 
ustoličeni vladarji so jih obnavljali ali dograjevali. 
Obnovljeni akvadukt Aqua Virgo v mesto dovaja 
vodo še danes. 
Pri Rimljanih je voda imela poseben pomen. Pri 
tem ni šlo le za potrebe oskrbe prebivalstva z vodo. 
Skozi oskrbo z vodo je država s seboj prinašala 
moč, ponos in prestiž. Z graditvijo vodovodnih 
sistemov je imperij legitimiral vzpostavljanje av -
toritete in oblasti. Kmalu po zavzetju mest v pro-
vinci ali po njihovi izgradnji so se v njih pojavila 
kopališča – terme, za te pa so bile potrebne velike količine vode, ki so jo dovajali predvsem z akva-
dukti. Javna in zasebna kopališča so pomenila 
razkošje, luksuz, bila so stvar prestiža in del za-
gotavljanja zadovoljstva javnosti. Ekstravagantna 
slovenski vodar  2762
uporaba vode je ponazarjala politično vzposta-
vljanje moči, blaginje in tudi identitete rimske dr -
žave. Sprva so se rimska mesta oskrbovala z vodo 
le iz vodnjakov in z lovljenjem vode v cisternah. 
To je zadoščalo za vsakdanje zagotavljanje fiziolo-
ških in higienskih potreb. Akvadukti so se pričeli 
razvijati šele z rastjo imperija in tudi tehnologije 
rabe in izrabe vode. Vodo so uporabljali za tehno-
loške procese, za mletje žita v mlinih, za različne 
tehnološke postopke v rudnikih in za namakanje 
poljščin. V velikih mestih so akvadukti tudi zago-
tavljali vodo v primeru požarov. Rimski vodovodi 
so imeli povsem enako vlogo, kot jo imajo vodo-
vodi danes, vodo so transportirali, jo shranjevali 
in razdeljevali med uporabnike.
Tudi rimska mesta na ozemlju današnje Sloveni-
je so imela svoje vodovode in kanalizacijo. Med 
preteklimi izkopavanji so bile odkrite številne vo-
dovodne in kanalizacijske cevi, žal se ni ohranil 
nobeden od akvaduktov. Na območju Emone so 
bile kanalizacijske cevi položene pod ulicami, ki 
so tekle v smeri vzhod zahod, odpadno vodo pa 
so odvajale v Ljubljanico. Nekatere izmed teh ka-
nalizacijskih cevi še danes odvajajo padavinske in 
odpadne vode. Tudi v Emoni je vodooskrba sprva 
potekala prek vodnjakov. Kasneje je vodovod po-
tekal od Kamne gorice skozi Šiško proti mestu ter 
iz območja Rožnika. Sledovi vodovodne napeljave 
so bili odkriti tudi na območju današnje Streliške 
ulice ob Grajskem hribu ter na nekaterih drugih 
ulicah po celotnem delu stare Ljubljane. Samo-
stojne vodovodne sisteme so Rimljani imeli še na 
območju današnjih mest Celja, Ptuja in Krškega. 
Sistematičnega pregleda rimskih vodovodov in 
kanalizacijskih sistemov na območju današnje 
Slovenije žal še nimamo. Glede na naravo orga-
niziranosti rimske države je upravljanje vodovo-
dov in kanalizacije na območju današnje Slovenije 
verjetno potekalo na podoben način, kot to v svoji 
knjigi opisuje Julij Frontin.
O njegovem življenju in delu ni ohranjenih veli-
ko podatkov. Natančne letnice njegovega rojstva 
in smrti ne poznamo. Raziskovalci njegovega dela 
domnevajo, da se je rodil med letoma 35 in 40, 
umrl pa je v letu 103 ali 104 našega štetja. Njego-
vo ime Julij in dejstvo, da je zavzemal pomembne 
državniške funkcije, kažejo na to, da je bil po rodu 
patricij. Njegov način pisanja o matematičnih pro-
blemih in meritvah zemljišč nakazuje, da je sledil 
šoli grškega matematika Hera iz Aleksandrije in 
verjetno se je v tem mestu tudi šolal. V svoji ka-
rieri je opravljal pomembne politične funkcije. Bil 
je trikratni konzul, v letih 73 ali 74 ter ponovno v 
letu 98 in zadnjič leta 100. Po dokončanju prvega konzulskega mandata je odšel v Britanijo, kjer je 
opravljal vlogo guvernerja. V tem času si je po-
dredil pleme Skitov z območja današnjega Wale-
sa. Takrat se je prvič izkazal z občutkom za javna 
dela, kar je bilo pomemben del njegove dejavnosti 
skozi vse življenje. Zgradil je glavno cesto Via Julia, 
katere sledovi naj bi bili ohranjeni še danes, poleg 
tega je zgradil še nekaj javnih zgradb, predvsem 
utrdb. Bil pa naj bi tudi prokonzul v Mali Aziji. V 
Rim se je vrnil leta 78. Kaj je počel od tega leta 
dalje pa vse do svojega drugega konzulskega man-data, ni znano. Njegovi biografi so mnenja, da je v 
tem obdobju napisal svoja najpomembnejša dela. 
Njegovo najbolj znano delo je Startegemata – O 
umetnosti vojne, v katerem opisuje različne stra-
teške probleme ter zgodovinske bitke. To delo je 
prevedeno tudi v slovenščino. V tem času je postal 
svečenik - avgur in to ostal vse do svoje smrti. Za 
njim je ta položaj zavzel še znamenitejši rimski pi-
sec Plinij mlajši. 
Leta 97 je Julij Frontin prevzel uradniški položaj, 
imenovan cura aquarium, upravnik vodovodov 
mesta Rim, ki ga je verjetno opravljal vse do svoje 
smrti. V istem letu je nastalo tudi njegovo delo O 
oskrbi mesta Rim z vodo. Julij Frontin je bil ugle-
den pravnik, bil je literarni znanec Plinija mlajšega 
in Martiala ter pomemben politik. Vse to dokazu-
je, da je bila cura aquarium pomembna in ugledna 
funkcija.
Z vodovodi mesta Rim je upravljala skupina treh 
senatorjev, na čelu katerih je bil cura aquarium, 
podrejeni pa so jim bili številni uslužbenci in su-
žnji. Funkcijo cura aquarium je uvedel državnik 
Mark Vipsanij Agripa (63 pr. n. št. – 11 pr. n. št.), 
ki je zgradil nekaj novih akvaduktov in opravil ob-
sežno rekonstrukcijo obstoječega vodovodnega sistema. V okviru teh aktivnosti je vzpostavil tudi 
administrativno telo za upravljanje in vzdrževanje 
vodovodnega sistema, ki je kasneje postalo cesar -
ski urad. Ob Agripovi smrti je urad štel 240 zapo-slenih. V takšni obliki je deloval vse do leta 537, ko 
je ob vdoru barbarov antični Rim propadel.
Naloga Julija Frontina kot upravnika vodovoda 
je bila obsežna, kot sposoben in izkušen uradnik je imel širšo nalogo kot zgolj »enostavno« upra-
vljanje vodovoda. V času njegovega prevzema 
cura aquarium se je rimska država razrasla prek 
vsake mere, denarni viri iz osvajalnih vojn, ki so 
jih med drugim uporabljali tudi za graditev in 
obnovo akvaduktov, so presahnili in država se je 
znašla v velikih proračunskih težavah; vsepovsod 
je primanjkovalo denarja. Cesar Nerva (30 – 90), 
predvsem pa njegov naslednik Trajan (53 – 117), 
slovenski vodar  27 63
sta uvedla obsežno reformo državne uprave, v 
katero je med drugim sodila reforma upravljanja 
rimskega vodovoda, za katero je bil, poleg drugih 
nalog, zadolžen prav Julij Frontin. Bil je tudi član 
majhne skupine senatorjev, ki je po smrti cesarja 
Nerve leta 90 do vrnitve bodočega imperatorja ge-
nerala Trajana iz province skrbel za vzdrževanje 
ustavnega reda in miru. Upravna reforma je sku-
šala odpraviti korupcijo in protekcionizem pred-
hodnih režimov. Pri tem cesarja za to nalogo nista 
izbrala le najbolj sposobnih uradnikov, temveč sta 
bila zgled tudi sama.
V uvodnih delih svoje knjige Frontin pravi, da je 
nalogo upravnika vodovoda možno opravljati kva-
litetno le, če se z vsemi podrobnosti neposredno 
seznani sam, brez posredništva svojih pomoč -
nikov. Zato se je odločil, da bo naredil natančen 
popis in analizo vseh značilnosti vodovodnega sis -
tema. Svojega dela se je lotil natančno in vestno, a 
pri tem ni šlo le za uradniško natančnost, temveč 
ker se je po svojem prepričanju loteval nečesa ve-
likega, tudi za poklicanost. Čeprav je knjiga bolj ali 
manj suhoparno poročilo o tehničnih in pravnih 
dejstvih, Frontin o akvaduktih zapiše: »Sprašujem 
vas! Kdo bi lahko primerjal te tako velike, številne 
in nepogrešljive zgradbe, ki dovajajo toliko vode, s 
slavnimi piramidami in drugimi neuporabnimi, a 
znamenitimi spomeniki Grkov?«
Frontin v svojem spisu veliko prostora nameni 
oceni dotokov vode po posameznih akvaduktih. 
Zelo natančno popiše dimenzije vsakega akvaduk -
ta in premere cevi in kanalov, prav tako podaja po-
datke, koliko vode teče po posameznem dovodni-
ku. Vendar so to podatki, ki jih v današnje enote 
ne moremo zanesljivo pretvoriti. Tako so sodob-
ne ocene, ki preračunavajo rimski sistem meritev 
pretokov, izražen v enoti quinariae, nezanesljive. 
Rimljani so pretok ocenjevali na podlagi površine 
omočenega dela cevi ali korita, pri tem pa niso 
upoštevali nagnjenosti prevodnikov, kaj šele, da 
bi upoštevali hrapavost sten. Teorije, na katerih 
temeljijo natančni izračuni pretokov vode, so do-
sežek hidravlične znanosti osemnajstega in dvaj-
setega stoletja. Na podlagi Frontinovih meritev in 
pregleda ohranjenih akvaduktov nekateri avtorji 
ocenjujejo, da je v Rim dotekalo okoli 500.000 m3/
dan ali 5,8 m3/s vode. Frontinove meritve upora-
bimo le za relativno primerjavo, na podlagi katere 
ocenimo, kakšna je bila struktura potrošnje vode. 
Po njegovi oceni so približno tretjino vode porabi-
li zunaj mesta. Od tega je nekaj manj kot dve tretji-
ni sestavljala privatna poraba v podeželskih vilah, 
ki so jo uporabniki morali plačati. Plačila so bili 
oproščeni le takrat, kadar jim je sam cesar podelil posebno pravico za uporabo vode. Preostali delež 
vode zunaj mesta je bil namenjen potrebam drža-ve. Dve tretjini vode, ki je tekla po akvaduktih, je 
bilo porabljene v mestu Rim. Od te količine je pe-
tina šla za državne potrebe, dve petini za privatno 
uporabo in preostali dve petini za javno rabo. K 
javni oskrbi je sodilo dovajanje vode za kopališča, javne vodnjake in vodomete, gledališča ter trge.
Pri odvzemu in obračunu vode so nastopali števil-
ni problemi, ki so bili povezani s korupcijo in pro-
tekcionizmom. Ilegalni odvzemi vode so bili zelo 
pogost pojav. Osebje vodovoda je pogosto omogo-
čalo odtok vode na privatna posestva, tako da so 
brez soglasja cura aquarium akvaduktu dodajali 
nove kanale ali pa tako, da so povečevali prečni 
presek obstoječih kanalov. Zelo pogoste so bile 
zlorabe vodovoda s strani lastnikov zemljišč, prek 
katerih so tekli akvadukti. Vsak od akvaduktov je 
imel v svoji okolici določen varnostni pas, znotraj 
katerega so bili kakršni koli posegi v prostor pre-
povedani. Lastniki so to zapoved kršili tako, da so 
v tem pasu sadili poljščine, predvsem pa različno 
drevje, ki je s koreninami segalo v kanale. Zelo po-
gosto se je dogodilo, da so korenine povsem za-
mašile kanal. 
Lastniki zemljišč so probleme povzročali tudi pri 
umeščanju akvaduktov v prostor. Iz leta 179 pr. n. 
št. je znan primer veleposestnika Marka Licinija 
Krasa, ki je preprečil graditev drugega rimske-
ga vodovoda. Velikemu trudu države navkljub ni 
dovolil prečkanja svojih posestev, zaradi česar je 
projekt v celoti propadel. Primer problemov pri 
umeščanju v prostor opisuje Frontin tudi pri gra-
ditvi akvadukta Aqua Vetris, ki so ga želeli speljati do javnih površin v hitro razvijajočem se predelu 
Rima. Okoliški prebivalci so nasprotovali graditvi, 
ker so s tem poizkušali preprečiti nadaljnjo rast 
urbanizacije in priseljevanje prebivalstva od dru-
god.
Vodovodi, ki so dovajali vodo v mesto, so se med 
seboj zelo razlikovali po kvaliteti vode. Tudi te 
primere Frontin zelo natančno opisuje. Pojma 
kvalitete vode Rimljani niso poznali tako kot ga 
poznamo danes. Daleč od tega, da bi poznali po-
jem zdravstveno ustrezne pitne vode. Do teh vpra-
šanj so se opredeljevali na podlagi izkustva, vodo 
so opisovali predvsem po okusu in razlikovali po 
tem, ali je bila primerna za pitje. Nekateri akva-
dukti so dovajali vodo, ki je bila primerna za pitje, 
v drugih je bila voda kalna in nekvalitetna in so jo 
lahko uporabljali le za napajanje umetnih jezer ali 
posebnih vodnih površin, imenovanih naumachi -
ae, na katerih so cesarji uprizarjali pomorske bit -
slovenski vodar  2764
ke. Za nekatere akvadukte je bilo znano, da po ne-
vihtah dovajajo kalno vodo. Probleme s kvaliteto 
vode za pitje so v nekaterih primerih reševali tako, 
da so znotraj razdelilnikov, imenovanih castellum 
dividiculum , vode med seboj mešali, nato pa so 
tako pripravljeno vodo vodili naprej po enotnem 
kanalu znotraj akvadukta.
Akvadukte je bilo treba neprestano popravljati 
zaradi velikih izgub. Tako so nastajali visoki stro-
ški in to, čemur bi v jeziku sodobnih upravljalcev 
vodovodov rekli nefakturirana voda. Do poškodb 
je prihajalo zaradi potresov in vdorov korenin v 
podzemne vodovodne kanale ter zaradi namernih posegov. Velik problem sta povzročala izločanje 
sige – kalcijevega karbonata znotraj kanalov – in sedimentacija, zaradi česar je prihajalo do zelo 
pogostih zamašitev in posledično pokanja cevi in 
rušenja kanalov.
Velik tehnični izziv je bilo za cura aquarium ne-
prestano naraščanje porabe vode. To je privedlo 
do tega, da so morali posamezne akvadukte pre-
usmeriti, združevati ali pa na vrhu že obstoječe 
cevi ali kanala narediti nove kanale ter zgraditi 
nove cisterne in razbremenilnike. Pri reševanju 
teh problemov so Rimljani že poznali tudi razbre-
menjevanje in vodenje vode v zaprtih ceveh, s či-mer so premagovali spuste in dvige akvadukta po 
pobočjih ter posledično tudi pojav tlačnih izgub 
v cevovodih. Prav tako so v ta namen uporabljali vodne stolpe in zaporne ventile. Transport vode 
je po rimskih akvaduktih potekal pretežno težno-
stno, znani pa so tudi primeri, ko so vodo dvigova-
li s kolesi, bodisi s pomočjo živali bodisi manualno 
s človeško silo.
Tehnične dosežke starih Rimljanov na področju 
oskrbe z vodo lahko nedvoumno le občudujemo, 
vpeljali so nekatere tehnične rešitve, ki so nam 
znane še danes in se po več kot dva tisoč letih niso 
spremenile. Toda kje natančneje so tiste stične 
točke med današnjimi in preteklimi vodovodi, ki 
smo jih nakazali v naslovu? V ta premislek sodijo 
vprašanja o ustrezni izbiri vodnega vira, o ume-
ščanju objektov v prostor, o vzdrževanju in stro-ških upravljanja, o zlorabah in divjih odvzemih 
vode iz vodovodnih sistemov ter protekcionizmu 
in korupciji pri upravljanju in dobavljanju vode, o 
kvaliteti dobavljene vode ter nenazadnje o prezen-
taciji pomena vodnih virov za širšo skupnost.
Oglejmo si najprej vprašanje ustreznega izbora 
vodnih virov. Rimska mesta so se, tako kot da-
našnja mesta, na začetku svojega razvoja najprej 
oskrbovala z vodnjaki ali iz površinskih vodoto-kov v samem mestu. Pogosto so mesta nastala na 
območjih, kjer je bil zajem pitne vode z vodnjaki 
mogoč relativno plitvo pod površino. Takšne pri-
mere najdemo prav na območju Slovenije. V nek -
danjih rimskih mestih na območju Celja, Ptuja in 
Ljubljana so se prebivalci najprej oskrbovali iz v tla 
vkopanih javnih in hišnih vodnjakov in rek, ob ka-
terih so ležala, šele nato so nastali daljši akvadukti, 
ki so dovajali vodo iz območij zunaj mest, pogosto 
od zelo daleč. Vzrokov za to je bilo več. Naraščajo-
če potrebe po vodi so zaradi tehnoloških razlogov 
zahtevale težnostni transport vode, količin vode, 
nujnih za delovanje term in kanalizacijo, ni bilo 
mogoče zagotoviti z vodnjaki. Dodaten razlog za 
spremembo načina oskrbe z vodo je bil verjetno 
tudi v tem, da se je kvaliteta vode v plitvih vodnja-
kih in vodotokih močno poslabšala in je postala 
neprimerna za pitje. Iz latinske literature je zna-
no, da so vodo pili tudi iz reke Tibere, ob kateri 
leži Rim, prav tako je znano, da je bila reka zelo 
onesnažena in s širjenjem mesta vedno bolj nepri-
merna za pitje. V Rimu so za oskrbo z vodo najprej 
uporabljali izvire na območju mesta, sledila je gra-
ditev akvaduktov, ki so segali v bližnjo okolico. To 
so bili vodovodi, ki so bili zaradi majhne višinske 
razlike med virom in porabniki speljani predvsem 
pod zemljo. Šele z vojaško osvojitvijo okoliške 
Campagne sežejo akvadukti v širši prostor, stav -
be pa zaradi večjih višinskih razlik med porabniki 
in virom postanejo mogočnejše. Podoben časovni 
razvoj opazujemo tudi v sodobnih mestih. V sre-
dnjem in v začetku novega veka se je večina mest 
preskrbovala iz lastnih vodnjakov, ali pa je vodo 
zajemala iz rek, ob katerih so stala mesta. Zlasti 
voda v rekah je bila zdravstveno neustrezna. Iz 
zgodovine so v mestih znane številne hidrične 
epidemije, med njimi je najbolj znana kolera, ki 
so neprestano redčile mestno prebivalstvo. Hkrati 
z razvojem mest se je širila industrija, vzporedno z njenim razvojem pa sta naraščala tudi standard 
mestnega prebivalstva ter poraba vode. Vse to je mesta prisililo, da so pričela vodne vire iskati zu-
naj svojega urbanega okolja. Tam, kjer je bilo to 
mogoče, so vodne vire poiskali daleč stran od me-
sta na popolnoma neposeljenih območjih in si s 
tem trajno zagotovili kvalitetno vodo. Tak najbolj 
znan primer je vodovod mesta Dunaj, ki zajema 
vodo na območju Wildalpen in dovaja vodo na ob-
močje mesta po 180 km dolgem cevovodu. Podob-
no so razmišljali tudi mestni očetje v Ljubljani, ko 
so se v drugi polovici devetnajstega stoletja odlo-
čili za vodni vir Kleče, a je v sto letih urbanizacija 
Ljubljane segla tudi na območje tega vodnega vira. 
V drugih mestih bomo sledili razvoju zajetij, ki so 
se s časom razvoju mestu umikala, tako kot se je 
mesto širilo navzven iz svojega starega jedra. Tak 
slovenski vodar  27 65
razvoj v drugi polovici dvajsetega stoletja do neke 
mere opazujemo v Mariboru, ko se z razvojem 
mesta vodarne vedno bolj in bolj pomikajo proti 
jugu na Dravsko polje.
Pri večjih inženirskih posegih pogosto naletimo 
na problem umestitve objektov v prostor. V dana-
šnjem času je umeščanje v prostor postalo nočna 
mora vseh načrtovalcev. Kompleksna zakonoda-
ja, številni upravičenci, nosilci javnega interesa 
in mnogi interesi zasebnih lastnikov in lokalnih 
skupnosti zelo otežujejo gradnje, tudi če so te v 
interesu celotne skupnosti. Ker so veliki vodovo-
dni sistemi v Sloveniji bolj ali manj že vzpostavlje-
ni, večjih problemov pri umeščanju teh objektov ne beležimo več, kljub temu se pogosto dogaja, 
da lastniki zemljišč nočejo podeliti služnostnih 
pravic za prečkanje zemljišč ali izsiljujejo visoke 
odškodnine. A kot lahko vidimo iz Frontinovega 
zapisa, ti problemi niso le sodobni. Veleposestnik 
Mark Licinij Krasa je preprečil graditev pomemb-
nega akvadukta. Frontin poroča tudi o velikih te-
žavah gradnje akvadukta Aqua Vetris, ko okoliški 
lastniki niso pustili, da bi akvadukt potegnili do 
javnega območja. Problemi, ki so pri tem nastali, 
so po svoji naravi povsem enaki temu, kar danes 
imenujemo učinek NIMBY – samo ne na mojem 
dvorišču.
Zelo pomemben del Frontinove analize vodovo-
dov mesta Rim predstavlja opis upravljalskih težav. 
Ti izzivi so bili po svoji naravi skorajda identični 
današnjim. Izgube vode iz sistema in okvare vo-dovodov so še danes eden največjih upravljalskih 
izzivov vsakega sodobnega vodovoda. Prav tako 
se pojavljajo težave pri staranju sistema. Dovodni 
sistemi se starajo in treba jih je neprestano popra-
vljati ali nadomeščati. Naj si bo vodovod še tako 
dobro upravljan in vzdrževan, v sistemu bodo ve-
dno izgube, zaradi katerih bo treba dovajati več 
vode, kot jo uporabniki potrebujejo. Tako in nič 
drugače je bilo tudi pri antičnih vodovodih, ki 
so bili tehnološko enostavnejši od današnjih. Pri 
vzdrževanju in upravljanju sistema nastajajo stro-
ški, ki jih je treba vključiti v vodarino. Upravljalec 
teži k temu, da bi pokril čim večji delež teh stro-
škov, potrošniki vode pa k temu, da bi bila voda 
čim cenejša. Vzpostavitev ugodnega razmerje 
med stroški in dobrobitjo pri upravljanju rimske-
ga vodovoda je bil eden glavnih vzrokov, zakaj je 
Frontin prevzel funkcijo cura aquarium. Kot iz-
kušenemu uradniku mu je bilo naloženo, da zniža 
stroške upravljanja vodovodov in tako razbremeni 
državno blagajno. Kako moderno se sliši, ko beremo Frontinove opi-
se korupcije in protekcionizma, ali pa ko piše o 
problemu divjih in nelegalnih odvzemov vode iz 
vodovodnega sistema ter neplačevanju porablje-
ne vode. Morda korupcija pri upravljanju sodob-nih vodovodov ni neposredno navzoča, a obstaja 
v družbi kot v celoti. Vsekakor pri vprašanju da-
našnjih vodnih virov lahko zasledimo protekci-
onizem, ki izvira iz korenin modernega korpo-
rativnega ekonomskega sistema. Kaj je težnja po 
privatizaciji vodnih virov drugega kot poizkus 
vzpostavitve protekcionizma in kapitaliziranje 
skupnega dobrega? Še ne dolgo tega, v zlatih časih socializma, pa je bil nelegalni odvzem vode iz vo-
dovodnega sistema, zlasti zunaj gosto poseljenih 
urbanih območij, skorajda obvezna folklora.
Kvaliteti dobavljene vode Frontin posveča veliko 
pozornost. Stari Rimljani niso imeli na voljo teh-
nik, s katerimi bi merili kemijsko stanje vode na 
vodnih virih in v vodovodnem sistemu, tako kot to 
počnemo danes, ko smo razvili zapletene sisteme 
nadzora. K problemu so pristopali izkustveno in na podlagi vizualnih opazovanj. Na vodnih virih 
so vodo ločili po tem, ali je bila sveža, hladna in 
ustreznega okusa. Prav tako so opazovali, kako se 
voda obnaša znotraj vodovoda. Tako so zelo do-
bro vedeli, kateri vodni viri povzročajo izločanje 
sige na stenah dovodnikov in kateri vodni viri so 
neustrezni za dobavo pitne vode, ker ob nevihtah 
kalijo ali pa so kalni do te mere, da kalnosti ni bilo 
mogoče odstraniti z usedalniki. Pri reševanju ne-
katerih od teh problemov so postopali podobno, kot v vodovodih postopajo še danes, z mešanjem 
vode iz različni vodni virov z različno kvaliteto. To 
so delali v cisternah in razbremenilnikih ali pa kar 
direktno v sistemu. 
Pomemben pristop pri upravljanju rimskih vo-
dovodnih sistemov je bila opredelitev rabe vode. 
Vodo so distribuirali glede na namen in glede na 
njeno kvaliteto. Kvalitetno vodo iz posameznih 
akvaduktov so uporabljali le za pitno vodo, med-
tem ko so nekvalitetno vodo uporabljali za name-
ne tehnološke vode, čeprav moramo v primeru 
Rimljanov pomen tehnološke vode razumeti širše, 
kot to razumemo danes. A vendarle se pri tem sta-
ri Rimljani kažejo sodobnejši od današnjih praks. 
Čeprav v stroki neprestano potekajo razprave o 
tem, da bi bilo treba za namene pitne vode upora-
bljati le najkvalitetnejšo vodo, za namene tehnolo-
ške vode in sanitarne potrebe pa manj kvalitetno 
vodo, ter vzpostaviti ločene sisteme za dobavo teh vod, se danes pitna voda uporablja tudi v primerih, 
ko kvalitetne vode ne potrebujemo. S tem povzro-
čamo velike pritiske na vodne vire ter nenazadnje 
slovenski vodar  2766
na upravljanje in gospodarjenje s prostorom. Ri-
mljane sta njihova tehnologija in razpoložljivost 
vodnih virov silila v selektivno uporabo vode, v 
današnjem času pa so vodovodni sistemi naravna-
ni tako, da takšna specifična raba vode ekonomsko 
ni upravičena.
Frontin v svojem spisu poudarja vprašanje ustre-
znega razumevanja kvalitetnega upravljanja in go-
spodarjenja z vodnim virom. Sam se je tega zelo 
dobro zavedal, hkrati pa ugotavljal, da v sistemu 
rimske države ta vprašanja niso ustrezno rešena, 
da so podcenjena in zapostavljena. Razlagalci nje-
govega dela veliko pozornost posvečajo vprašanju, 
s kakšnim namenom je bilo njegovo delo O oskrbi 
mesta Rim z vodo napisano. Čeprav na to vpraša-nje nimamo neposrednega odgovora, je splošno 
mnenje avtorjev, da je bilo Frontionovo poročilo 
namenjeno bodisi rimskemu cesarju neposredno 
bodisi, kar je bolj verjetno, kot priprava za razpra-
vo v senatu, s katero je Frontin želel utemeljeno 
in strokovno pripraviti izhodišča za sprejem novih 
zakonov, ki bi omogočali boljše in učinkovitejše 
upravljanje z vodovodi. S tem pa Frontin opozori 
še na en vidik vodovodnih sistemov. Čeprav so vo-
dovodi del komunalne infrastrukture in kot takšni 
izenačeni z drugimi komunalnimi sistemi in zara-
di tega potiskani na stran ali obravnavani kot nekaj 
samoumevnega, so vodovodni sistemi tisti, zaradi 
katerih urbani sistem pade ali obstane. Njegov spis 
lahko razumemo tudi kot napor, da bi vodovodom 
v urbanem okolju podelili pomembnejšo vlogo, 
predvsem pa, da bi zanje bolje skrbeli in da bi bili 
v središču pozornosti vedno in ne le takrat, ko pri-
de do težav in problemov s pomanjkanjem vode ali 
z zdravstveno ustreznostjo pitne vode. S politično 
neustreznim obravnavanjem pitne vode in vodnih 
virov se upravljalci vodovodov spopadajo še danes.Knjiga O oskrbi mesta Rim z vodo ni literarno delo, 
ki bi ga prebirali literarni sladokusci. Gre za sko-
rajda suhoparno tehnično in pravniško poročilo 
o problemih vodovodnih sistemov v mestu Rim okoli leta 100 našega štetja, ki pa je kljub temu iz-
redno zanimivo branje. Odkriva nam neverjetno 
veliko zanimivih podatkov, predvsem razmislekov 
o razvojnih vprašanjih upravljanja in gospodarje-
nja z vodnimi viri in vodovodnimi sistemi. Skozi 
analizo tega pomembnega zgodovinskega vira se 
nam odpre drugačen pogled na nekatere sodobne 
probleme. Odkrijemo, da ti problemi po vsebinski 
plati niso sodobni, temveč stalni. Problemi, ki so 
značilnost vodnih virov in vodovodov ter njihov 
neločljivi sestavni del. Brez teh problemov in težav 
ni vodovodnega sistema in ni upravljanja ter go-
spodarjenja z vodnimi viri.
Viri in literatura
•	 Benett, C.E. McElwain, M.B., 1925: Frontinus 
– Stratagems. Aqueducts of Rome. – prevod s 
spremno študijo. Loeb Classical Library, Har -
vard University Press, 544 str. 
•	 Biswas, A., 1970: History of Hydrology. North-
Holland Publishing Company, 336 str.
•	 Mithen, S., 2012: Thirst – Water and Power in 
the Ancient World. Phoenix, 347 str.
•	 Plesničar – Gec, L., 1992: Antično obdobje. V: 
Rešena arheološka dediščina Ljubljane, Mestni 
muzej Ljubljana, 41 -126. 
•	 Rinne, K., 2014: Plumbing ancient Rome. V: 
Tvedt, T. & Oestigaard, T.: A History of Water; 
Series III, Volume 1 – Water and Urbanization. 
J.B. Tauris, 149 – 175.
•	 Rodgers, R.H., 2004: Frontinus – De Aquae-
ductu urbis Romae; edited with introduction 
and commentary. Cambridge University Press, 
431 str.
•	 Rodgers, R.H., 2004: A »New« Translation of 
Frontinus. Dostopno na spletu: http://www.
uvm.edu/~rrodgers/intro.html; zadnji dostop 
25.10.2014.
slovenski vodar  27 67
Slika 1: Nekdanji rimski akvadukt v Evori na Portu-
galskem je služil kot obzidje srednjeveškemu mestu in kasneje ogrodju hiš.
Slika 2: Nekdanji rimski akvadukt v Obidosu na 
Portugalskem, ki je bil kasneje obnovljen
Slika 3: Ostanki akvadukta v Olbi na Sardiniji
Slika 4: Nekdanja rimska cisterna v Olbi na Sardiniji
slovenski vodar  2768
KAKO STA LEONARDO DA VINCI IN NICCOLO 
MACHIAVELLI ZDRUŽILA MOČI PRI PROJEKTU PREUSMERITVE REKE ARNO
Dr. Uroš Krajnc, univ. dipl. inž. grad., Institut za ekološki inženiring
POVZETEK
Vsi poznamo imeni Leonardo da Vinci in Niccolo 
Machiavelli. Prvi je znan kot eden največjih umov 
vseh časov, drugi pa kot avtor knjige Vladar, pr -
vega teoretičnega dela političnih ved. Ti dve zna-
ni osebi sta združili moči pri vojaškem projektu 
preusmeritve reke Arno z namenom, da vode reke 
Arno preusmerijo stran od mesta Pisa. Niccolo in 
Leonardo sta skušala preusmeriti tok zgodovine in 
pretok reke s projektom, ki združuje znanost, teh-
nologijo in politično moč. Projekt ni bil uspešen.